ESPECIALIDAD JURÍDICA EN COMUNES
1 - Andrea, abogada en ejercicio, acaba de incorporarse a un despacho profesional que está
atravesando graves problemas económicos. Por ello, un compañero de despacho veterano le
pide que convenza a su cliente para que recurra una sentencia que le ha sido desfavorable, a
pesar de que Andrea cree que perdería dicho recurso. ¿Puede negarse Andrea a realizar dicha
instrucción? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque la independencia de Andrea le permite rechazar instrucciones en contra de sus
propios criterios profesionales frente a toda injerencia y frente a los intereses propios o ajenos.
b) Sí, porque la independencia de Andrea le permite rechazar instrucciones en contra de sus
propios criterios profesionales, salvo que se lo ordenase su superior jerárquico.
c) Sí, porque la independencia de Andrea le permite rechazar instrucciones en contra de sus
propios criterios profesionales, salvo que expresamente se lo solicitase su propio cliente.
d) No, porque la independencia de Andrea le permite rechazar instrucciones siempre que éstas
vulneren la legalidad de sus actuaciones, pero no si recibe instrucciones perfectamente legales.
2 - Emma, abogada en ejercicio, ejerce la asistencia letrada con un cliente inmerso en un
procedimiento civil. En el transcurso de dicho procedimiento, Emma ha intercambiado
distintas cartas con el abogado de la parte contraria. Ahora su cliente le exige dicha
documentación. ¿Puede Emma entregarle esa documentación a su cliente? Indique la
respuesta correcta:
a) No, en ningún caso Emma puede darle a su cliente las cartas, comunicaciones o notas que
reciba del abogado de la otra parte.
b) Sí, porque su cliente tiene derecho a recibir toda la documentación que Emma tenga en su poder
referente a su caso.
c) Sí, porque su cliente tiene derecho a recibir toda la documentación que Emma tenga en su
poder, salvo que expresamente el abogado contrario se lo prohíba.
d) No, Emma no puede darle a su cliente las cartas, comunicaciones o notas que reciba del
abogado de la otra parte, salvo expresa autorización del mismo.
3 - Isabel acaba de obtener su título profesional de abogada y se ha puesto a ejercer por cuenta
propia. Sin embargo, como aún se siente insegura respecto al ejercicio de su profesión, graba
las conversaciones que mantiene con sus clientes y los abogados de las partes contrarias,
con el objetivo de repasarlas con posterioridad y asegurarse que no se le ha escapado algún
tipo de cuestión esencial. ¿Es posible que Isabel realice este tipo de grabaciones? Indique la
respuesta correcta:
a) No, porque está prohibido en cualquier caso grabar las conversaciones mantenidas con los
abogados de las partes contrarias, aunque sí puede grabar las de sus clientes.
b) No, porque está prohibido grabar las conversaciones mantenidas con los clientes, contrarios o
sus abogados, salvo previa advertencia y conformidad de los intervinientes, pero estas
grabaciones estarán amparadas por el secreto profesional.
c) Sí, puede grabar las conversaciones mantenidas con sus clientes, contrarios o sus abogados,
pero estas grabaciones estarán amparadas por el secreto profesional.
d) Sí, puede grabar las conversaciones mantenidas con sus clientes, contrarios o sus abogados,
pero sólo podrá utilizarlas por razones estrictamente personales, y no profesionales.
4 - Elvira encarga a su abogado, Anselmo, que demande a su anterior abogado, Basilio, por
responsabilidad civil profesional. ¿Cómo debe proceder Anselmo? Indique la respuesta
correcta:
a) Anselmo debe pedir la venia a su compañero Basilio antes de presentar la demanda.
b) Anselmo debe poner en conocimiento del decano del Colegio de Abogados correspondiente que
va a proceder a demandar a su compañero.
c) Basta con que Anselmo advierta a su compañero Basilio que interpondrá demanda contra él.
d) Anselmo puede presentar la demanda sin más trámites.
3
5 - Ismael, abogado en ejercicio, ha recibido en su despacho profesional a un posible cliente que,
entre otras consideraciones, le ha pedido poner por escrito las posibilidades de sus
pretensiones y el importe aproximado de los honorarios. ¿Es posible atender a dicha petición?
Indique la respuesta correcta:
a) No, porque Ismael puede poner en conocimiento del cliente el coste aproximado del
procedimiento pero no las posibilidades de éxito de sus pretensiones.
b) No, porque Ismael puede poner en conocimiento del cliente las posibilidades de éxito de sus
pretensiones pero no el coste aproximado del procedimiento.
c) Sí, Ismael puede poner en conocimiento del cliente tanto el coste aproximado del procedimiento
como las posibilidades de éxito de sus pretensiones, incluso por escrito, si éste lo solicita.
d) Sí, Ismael tiene la obligación de poner en conocimiento del cliente tanto el coste aproximado del
procedimiento como las posibilidades de éxito de sus pretensiones si éste lo solicita, pero nunca
por escrito del mismo modo.
6 - Inmaculada y Noelia son ambas abogadas en ejercicio. Dada la buena amistad que las une, y
como cada una de ellas está especializada en una rama jurídica diferente y, además, ambas
ejercen la profesión por cuenta propia, han decidido firmar un contrato por el cual se envían
clientes mutuamente, a cambio de una comisión fija entre ellas. ¿Es válido fijar este tipo de
comisiones? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque pueden fijarse comisiones por la recomendación de futuros clientes, sin ningún tipo de
limitación.
b) Sí, porque ambas ejercen la profesión por cuenta propia, pero no sería posible si trabajasen en
despachos colectivos.
c) No, porque no es posible ni exigir ni aceptar comisiones por recomendaciones de otros
abogados, aunque sí si provienen de otros clientes.
d) No, porque el abogado no puede pagar, exigir ni aceptar comisiones a otro abogado, ni a
ninguna otra persona por haberle recomendado a posibles clientes futuros.
7 - Alicia, abogada en ejercicio, está negociando la resolución extrajudicial de un conflicto. Sin
embargo, y dado que las negociaciones no parecen avanzar, Alicia decide romperlas
unilateralmente y presenta la reclamación judicial, sin avisar previamente al abogado de la
parte contraria. ¿Es correcta dicha actuación? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque Alicia puede romper las negociaciones y acudir a la reclamación judicial, sin
necesidad de avisar a la parte contraria.
b) Sí, porque Alicia puede romper las negociaciones, sin necesidad de avisar a la parte contraria
con anterioridad a la reclamación judicial salvo que su cliente así se lo pida.
c) No, porque Alicia puede romper las negociaciones, pero deberá notificarle al abogado de la parte
contraria la interrupción de la negociación salvo que su cliente expresamente se lo prohíba.
d) No, porque Alicia puede romper las negociaciones, pero deberá notificarle al abogado de la parte
contraria la interrupción de la negociación, así como dar por terminadas dichas gestiones, antes
de presentar la reclamación judicial.
8 - Mariano, abogado en ejercicio, ejerce la dirección letrada en un procedimiento en el que la
parte contraria está defendida por un abogado extranjero. Su cliente le pide que le envíe todas
las conversaciones que ha tenido con el abogado de la parte contraria, pero duda acerca de la
confidencialidad de las mismas. ¿Son confidenciales las comunicaciones con los abogados
extranjeros? Indique la respuesta correcta:
a) Las comunicaciones con abogados extranjeros deben ser también consideradas confidenciales o
de carácter reservado.
b) Las comunicaciones con abogados extranjeros únicamente serán confidenciales si
expresamente así lo han firmado ambos abogados.
c) Las comunicaciones con abogados extranjeros nunca deben ser consideradas confidenciales.
d) Las comunicaciones con abogados extranjeros serán confidenciales si expresamente así lo han
solicitado los clientes de ambos.
4
9 - La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Vigo, ante la ola de nuevas solicitudes para
inscribirse al mismo, se está planteando la posibilidad de cerrar temporalmente la admisión de
nuevos colegiados, por entender que es incompatible con los recursos actuales de los que
dispone el Colegio. No obstante, se plantean la viabilidad de dicha medida. ¿Es posible cerrar
temporalmente la admisión de nuevos colegiados? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando se trate de un motivo justificado que deberá expresarse en la resolución en
la que se apruebe dicha medida.
b) Sí, si bien deberá recabar el informe favorable a dicha medida del Consejo General de la
Abogacía Española.
c) No, porque no puede limitarse el número de los componentes de un Colegio de Abogados y
tampoco cerrarse temporalmente la admisión de nuevos colegiados.
d) Sí, porque si bien no puede limitarse el número de los componentes de un Colegio de Abogados
sí es posible cerrar temporalmente su admisión.
10 - Eugenia acaba de recibir el título profesional de abogada, por lo que presenta su solicitud de
incorporación en el Colegio de Abogados de Sevilla. ¿Quién deberá resolver dicha solicitud?
Indique la respuesta correcta:
a) Las solicitudes de incorporación serán aprobadas mediante resolución motivada por el Decano
del Colegio de Sevilla, si bien deberá informar previamente la Junta de Gobierno del Colegio.
b) Las solicitudes de incorporación serán aprobadas por el Decano del Colegio de Sevilla, pero si
se rechazasen, la resolución motivada ha de estar firmada por la Junta de Gobierno del Colegio.
c) Las solicitudes de incorporación serán aprobadas mediante resolución motivada por el Decano
del Colegio de Sevilla, previo informe favorable de la Junta de Gobierno.
d) Las solicitudes de incorporación serán tanto aprobadas como denegadas mediante resolución
motivada por la Junta de Gobierno del Colegio de Sevilla.
11 - El Colegio de Abogados de Albacete se está planteando la posibilidad de aceptar el voto por
correo de sus colegiados para las próximas elecciones a Decano y Junta de Gobierno, pero
desconoce si es posible instaurar esa modalidad de voto. ¿Es posible que pueda votarse por
correo? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque el Estatuto General de la Abogacía expresamente prohíbe la posibilidad del voto por
correo para las elecciones a Decano.
b) No, porque el Estatuto General de la Abogacía expresamente prohíbe la posibilidad del voto por
correo para cualquier tipo de elección colegial.
c) Sí, siempre y cuando el voto por correo esté autorizado y regulado en los Estatutos del propio
Colegio y se presten las garantías para la autenticidad y secreto del voto.
d) Sí, porque el voto por correo está ya previsto en el Estatuto General de la Abogacía, siempre
que se presten las garantías para la autenticidad y secreto del voto.
12 - Alejandro, abogado en ejercicio, quiere delegar su voto para la convocatoria de la Junta
General de su Colegio de abogados. Quiere delegarlo en Daniel, también colegiado, a quien
dos compañeros de despacho le han delegado ya el voto. ¿Puede delegarle el voto Alejandro a
Daniel? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre que esté contemplada esta posibilidad en el Estatuto particular de su Colegio y con
un máximo de tres delegaciones por votante.
b) Sí, siempre que esté contemplada esta posibilidad en el Estatuto particular de su Colegio y con
un máximo de cinco delegaciones por votante.
c) No, dado que no es posible delegar el voto en otro colegiado en ningún caso.
d) No, dado que no es posible delegar el voto en otro colegiado para la Junta General en ningún
caso.
13 - Siguiendo con el caso anterior, si en lugar de la delegación del voto para la convocatoria de la
Junta General, la delegación fuese para votar en una moción de censura contra un miembro de
la Junta de Gobierno del Colegio, ¿podría Alejandro delegar su voto en Daniel, también
colegiado? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, en las condiciones que establezca el Estatuto particular del Colegio.
b) No, porque no es posible delegar el voto para el caso de votaciones de censura.
c) No, porque no es posible delegar el voto en ningún caso.
d) Sí, con el máximo de cinco delegaciones por votante.
5
14 - El Colegio de Abogados de Tenerife va a celebrar la primera Junta General Ordinaria del año,
para lo cual ha fijado ya el orden del día. Sin embargo, un número de colegiados suficiente,
según las previsiones del Estatuto del citado Colegio, quiere incluir una proposición para su
deliberación en dicha Junta. ¿Cuándo podrán los colegiados presentar dichas proposiciones?
Indique la respuesta correcta:
a) Veinte días antes de la Junta los colegiados podrán presentar las proposiciones que deseen
someter a deliberación y acuerdo de la Junta General.
b) Diez días antes de la Junta los colegiados podrán presentar las proposiciones que deseen
someter a deliberación y acuerdo de la Junta General.
c) Quince días antes de la Junta los colegiados podrán presentar las proposiciones que deseen
someter a deliberación y acuerdo de la Junta General.
d) Cinco días antes de la Junta los colegiados podrán presentar las proposiciones que deseen
someter a deliberación y acuerdo de la Junta General.
15 - Siguiendo con el caso anterior, ¿cuántos colegiados deberían suscribir dicha proposición
para que pueda ser presentada? Indique la respuesta correcta:
a) Dicha proposición deberá aparecer suscrita por el número de colegiados que determine el
Estatuto del Colegio, con un mínimo de diez colegiados y un máximo del cinco por ciento del
total del censo.
b) Dicha proposición deberá aparecer suscrita por el número de colegiados que determine el
Estatuto del Colegio, con un mínimo de quince colegiados y un máximo del diez por ciento del
total del censo.
c) Dicha proposición deberá aparecer suscrita por el número de colegiados que determine el
Estatuto del Colegio, con un mínimo de cinco colegiados y un máximo del cinco por ciento del
total del censo.
d) Dicha proposición deberá aparecer suscrita por el número de colegiados que determine el
Estatuto del Colegio, con un mínimo de veinte colegiados y un máximo del diez por ciento del
total del censo.
16 - Iñaki, colegiado en el Colegio de Abogados de Ceuta, quiere promover una moción de censura
contra la Junta de Gobierno de su Colegio para lo cual quiere convocar una Junta General
Extraordinaria. ¿Cuántas firmas serían necesarias para solicitar de forma válida la celebración
de la Junta Extraordinaria si tenemos en cuenta que el citado Colegio tiene menos de cinco mil
colegiados ejercientes? Indique la respuesta correcta:
a) La solicitud de la convocatoria de Junta General Extraordinaria requerirá la firma de un mínimo
del veinte por ciento de los colegiados ejercientes, incorporados al menos con tres meses de
antelación y expresará con claridad las razones en que se funde.
b) La solicitud de la convocatoria de Junta General Extraordinaria requerirá la firma de un mínimo
del quince por ciento de los colegiados ejercientes, incorporados al menos con tres meses de
antelación y expresará con claridad las razones en que se funde.
c) La solicitud de la convocatoria de Junta General Extraordinaria requerirá la firma de un mínimo
del diez por ciento de los colegiados ejercientes, incorporados al menos con tres meses de
antelación y expresará con claridad las razones en que se funde.
d) La solicitud de la convocatoria de Junta General Extraordinaria requerirá la firma de un mínimo
de la mitad más uno de los colegiados ejercientes, incorporados al menos con tres meses de
antelación y expresará con claridad las razones en que se funde.
17 - El Consejo General de la Abogacía Española ha celebrado un Pleno para la aprobación de su
presupuesto anual cuya aprobación requiere mayoría reforzada. Sin embargo, éste no se
aprueba. ¿Qué consecuencias tendría esta no aprobación del presupuesto? Indique la
respuesta correcta:
a) Se entenderá prorrogado el presupuesto del ejercicio anterior, sin que pueda realizarse ninguna
variación ni actualización en el mismo.
b) Se deberá convocar un Pleno extraordinario para la aprobación del mismo, sin que quepa la
prórroga automática, exigiéndose en este caso una mayoría simple para su aprobación.
c) Se entenderá prorrogado el presupuesto del ejercicio anterior, con el incremento del Índice de
Precios al Consumo, hasta que se apruebe un nuevo presupuesto.
d) Se entenderá prorrogado el presupuesto hasta un máximo de tres meses con posterioridad a la
celebración de este Pleno, debiendo en dicho plazo aprobarse un nuevo presupuesto.
6
18 - En el Colegio de Abogados de Oviedo se quiere constituir una agrupación de abogados
jóvenes que, entre otras funciones, tenga la misión de formar y asesorar a los abogados
menores de 35 años que se colegien. ¿Quién debe aprobar la constitución de dicha
agrupación? Indique la respuesta correcta:
a) La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Oviedo.
b) La Junta de Gobierno del Consejo General de la Abogacía Española.
c) El Decano del Colegio de Abogados de Oviedo.
d) La Asamblea colegial del Colegio de Abogados de Oviedo.
19 - Vicente, abogado en ejercicio, ejerce la abogacía por cuenta propia y como titular de su propio
despacho individual. Sin embargo, y con el objetivo de ahorrar costes, decide compartir las
instalaciones con su amiga de la universidad Laura, quien también ejerce la abogacía por
cuenta propia. ¿Mantendrá Vicente en ese caso su condición de titular de despacho
individual? Indique la respuesta correcta:
a) No, en caso de compartir los locales o las instalaciones perderá su condición de abogado que
ejerce como titular de su propio despacho individual en cualquier caso.
b) Sí, Vicente mantendrá su condición de titular de su propio despacho individual aun cuando
comparta las instalaciones con Laura siempre y cuando mantengan la independencia de sus
bufetes, sin identificación conjunta de los mismos ante la clientela.
c) No, porque en caso de compartir los locales o las instalaciones se produciría una identificación
automática de ambos despachos ante la clientela, por lo que perderán ambos la condición de
titulares de despacho individual.
d) Sí, si bien Vicente deberá informar previamente al Consejo General de la Abogacía Española
sobre tales circunstancias para que quede constancia de esta condición.
20 - Siguiendo con el caso anterior, Vicente como titular de su despacho individual también ha
contratado a una serie de pasantes y colaboradores que le ayudan en su despacho. No
obstante, uno de ellos, en el trámite de una actuación para un cliente, ha incurrido en un error.
¿Asumiría Vicente la responsabilidad por ese error? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque el abogado titular de un despacho profesional responde profesionalmente frente a su
cliente de las actuaciones que efectúen sus pasantes o colaboradores, si bien podrá repetir
frente a los mismos si procede.
b) Sí, porque el abogado titular de un despacho profesional responde profesionalmente frente a su
cliente de las actuaciones que efectúen sus pasantes o colaboradores, sin posibilidad de repetir
la responsabilidad en ellos.
c) No, porque el abogado titular de un despacho profesional no responde profesionalmente frente a
su cliente de las actuaciones que efectúen sus pasantes, salvo que expresamente se haya
pactado esta condición en el contrato de los mismos.
d) No, porque las actuaciones de los pasantes y colaboradores no están sometidas a ningún tipo de
obligaciones éticas o normativas, por lo que no es posible asignarles a sus actuaciones ningún
tipo de responsabilidad.
21 - Inés, abogada en ejercicio, tiene encomendada la dirección letrada de un procedimiento en la
que la parte contraria está defendida por un abogado que ha sido Decano del Colegio de
Abogados al que ambos letrados pertenecen. En este contexto, no logran ponerse de acuerdo
a los efectos de fijar el lugar donde deberían celebrarse las reuniones, aunque ambos
coinciden que es mejor que se celebre en alguno de sus despachos profesionales. ¿Cuál sería
entonces el lugar idóneo? Indique la respuesta correcta:
a) La reunión debería celebrarse en el despacho del abogado interviniente que tuviera mayor
antigüedad.
b) La reunión debería celebrarse en el despacho del abogado de la parte contraria, dada la
categoría de ex Decano del abogado, sin que ésta pueda negarse a aceptar dicho ofrecimiento.
c) La reunión debería celebrarse en el despacho del abogado interviniente que tuviera mayor
antigüedad porque la cortesía hacia los Decanos sólo afecta durante el ejercicio de dicho cargo.
d) La reunión debería celebrarse en el despacho del abogado de la parte contraria, dada la
categoría de ex Decano del abogado, salvo que expresamente éste decline el ofrecimiento.
7
22 - Jimena, abogada en ejercicio, acaba de incorporarse a un despacho de abogados colectivo
mediante un contrato de prácticas. En su primer día, le han asignado como su tutor un
abogado del despacho que cuenta con tres años de antigüedad en el ejercicio de la profesión.
¿Es válida esta designación del tutor? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque puede desempeñar las labores de tutor cualquier abogado del despacho.
b) Sí, porque puede desempeñar las labores de tutor cualquier abogado del despacho con al
menos 1año de antigüedad en el ejercicio de la profesión.
c) No, porque sólo puede desempeñar las labores de tutor un abogado del despacho que tenga
más de 5 años de antigüedad en el ejercicio de la profesión.
d) No, porque sólo puede desempeñar las labores de tutor un abogado del despacho que tenga
más de 10 años de antigüedad en el ejercicio de la profesión.
23 - A Hugo, abogado en ejercicio, un importante despacho de su ciudad le exige para ser
contratado que firme un pacto de permanencia de al menos cinco años. Hugo duda acerca de
la validez de dicha cláusula. ¿Es válido exigir la permanencia de Hugo en el despacho durante
cinco años? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando quede reflejado por escrito en su contrato y Hugo lo acepte.
b) No, porque el pacto de permanencia no podrá tener una duración superior a dos años.
c) No, porque el pacto de permanencia no podrá tener una duración superior a tres años.
d) Sí, siempre y cuando esté así estipulado en el convenio colectivo que rija dicha contratación.
24 - David, abogado en ejercicio y colegiado en el Colegio de Abogados de Cartagena, acaba de
ser condenado por sentencia firme que le inhabilita para el ejercicio de la profesión de
abogado. ¿Qué órgano acordará la pérdida de su condición de colegiado? Indique la
respuesta correcta:
a) La Junta de Gobierno del Colegio de Cartagena acordará la pérdida de su condición de
colegiado mediante su resolución motivada.
b) El Decano del Colegio de Cartagena acordará la pérdida de su condición de colegiado mediante
resolución motivada.
c) El Consejo General de la Abogacía Española acordará la pérdida de su condición de colegiado
mediante su resolución motivada.
d) El Secretario del Colegio acordará la pérdida de su condición de colegiado, al ser debido a una
sentencia de inhabilitación y por tanto, tener carácter automático.
25 - Carmen, abogada en ejercicio, se ha presentado en una vista oral bajo los efectos del
consumo de drogas. Además, no es la primera vez que incurre en este tipo de falta, causando
por tanto un grave perjuicio a su cliente, al afectar gravemente al ejercicio de su profesión.
¿En qué tipo de infracción disciplinaría incurriría y cuál podría ser la sanción que se le
impone? Indique la respuesta correcta:
a) Carmen incurriría en una falta grave y podría imponérsele la suspensión del ejercicio de la
abogacía por un plazo superior a tres meses sin exceder de tres años.
b) Carmen incurriría en una falta muy grave y podría imponérsele la suspensión del ejercicio de la
abogacía por un plazo superior a tres meses sin exceder de dos años.
c) Carmen incurriría en una falta leve y podría imponérsele un apercibimiento por escrito.
d) Carmen incurriría en una falta grave y podría acarrear la expulsión inmediata de su Colegio
profesional.
26 - Un miembro de la Junta de Gobierno del Consejo General de la Abogacía española está
inmerso en un procedimiento disciplinario por una supuesta infracción grave. ¿A quién le
corresponde ejercer las facultades disciplinarias? Indique la respuesta correcta:
a) Al propio Consejo General de la Abogacía española.
b) Al Colegio de Abogados al cual pertenezca dicho miembro.
c) Al ser miembro del Consejo General, deberán ejercerla los tribunales de justicia.
d) Al Consejo Autonómico correspondiente, previa autorización del Consejo General.
8
27 - Íñigo, abogado en ejercicio, fue sancionado con un apercibimiento escrito que fue anotado en
su expediente personal. Transcurridos tres meses, Íñigo pretende cancelar dicha anotación,
dado que no ha incurrido en ningún nuevo tipo de responsabilidad disciplinaria. ¿Puede pedir
la cancelación de esta anotación? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque no es posible realizar cancelaciones de las sanciones anotadas en el expediente
personal de un colegiado.
b) No, porque no ha transcurrido el plazo de seis meses establecido para el caso de los
apercibimientos escritos.
c) No, porque no es posible instar a la cancelación de las anotaciones de parte, sino que habría de
realizarse de oficio por parte de su Colegio de Abogados.
d) Sí, porque la cancelación de las anotaciones puede realizarse a petición del interesado y ha
transcurrido el plazo de tres meses requerido para solicitar la cancelación de la anotación de la
sanción de apercibimiento escrito.
28 - Un cliente de Luisa ha sido condenado en costas en un procedimiento ordinario.
Consecuencia de ello se practica la tasación de costas. En caso de que Luisa impugne los
honorarios del abogado contrario por excesivos, ¿quién es competente para resolver la
impugnación? Indique la respuesta correcta:
a) El Letrado de la Administración de Justicia mediante decreto.
b) El juez mediante providencia.
c) La junta de gobierno del Colegio de Abogados mediante acuerdo.
d) La comisión de honorarios del Colegio de Abogados mediante dictamen.
29 - Fátima, abogada en ejercicio, ha cometido una infracción que puede calificarse de grave
según el Estatuto General de la Abogacía española. ¿Cuándo prescribiría su infracción?
Indique la respuesta correcta:
a) Las infracciones graves prescriben a los tres años, comenzando a contarse dicho plazo desde
que la infracción se hubiera cometido.
b) Las infracciones graves prescriben a los dos años, comenzando a contarse dicho plazo desde
que la infracción se hubiera cometido.
c) Las infracciones graves prescriben al año, comenzando a contarse dicho plazo desde que la
infracción se hubiera cometido.
d) Las infracciones graves prescriben a los seis meses, comenzando a contarse dicho plazo desde
que la infracción se hubiera cometido.
30 - Irene, abogada en ejercicio, dispone de un seguro de responsabilidad civil para el ejercicio de
su profesión. Sin embargo, durante los próximos meses va a ejercer la profesión en otro
Estado miembro de la Unión Europea. Ante este cambio, tiene dudas acerca de qué tipo de
seguro profesional deberá tener para ejercer la profesión en dicho Estado. ¿Sería necesario
que tuviera un seguro de responsabilidad civil diferente al que ya tiene? Indique la respuesta
correcta:
a) Sí, si así lo exigen las disposiciones a este respecto del Estado Miembro de origen y del Colegio
de acogida.
b) No, porque a Irene le basta con el seguro de responsabilidad civil que ya tiene para el ejercicio
profesional en España.
c) No, porque Irene no tiene por qué disponer de un seguro de responsabilidad civil para ejercer en
la Unión Europea en ningún caso.
d) No, porque Irene estará cubierta por el seguro de responsabilidad civil de su Colegio de origen
en cualquier caso.
31 - Luis, abogado en ejercicio y titular de un despacho individual, ha convenido con un cliente
que su retribución económica se realice no por horas, sino mediante una retribución periódica
fija entre ellos. ¿Es posible este tipo de acuerdos? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque la compensación económica al abogado puede asumir la forma de retribución fija,
periódica o por horas.
b) No, porque la compensación económica al abogado sólo puede asumir la forma de retribución
por horas.
c) No, porque no es posible pactar con carácter previo a la realización de actuaciones la forma de
compensación económica entre cliente y abogado.
d) Sí, si bien Luis deberá inscribir dicho acuerdo en el Registro de su Colegio profesional para que
quede constancia de esta forma de retribución.
9
32 - Gema, abogada en ejercicio, asumió la dirección efectiva de un asunto tras fallecer su
compañero Joaquín, quien hasta entonces había llevado la dirección del mismo. Finalizado el
proceso judicial, recibe los honorarios. ¿Quién deberá percibir dichos honorarios? Indique la
respuesta correcta:
a) Gema, puesto que los honorarios deben ser siempre para quien lleve la dirección efectiva del
asunto, sin excepciones.
b) Gema y los herederos de Joaquín, puesto que los honorarios deben ser siempre para quien lleve
la dirección efectiva del asunto, excepto cuando constituyan las cantidades abonadas a los
herederos de su compañero fallecido.
c) Gema, puesto que los honorarios deben ser siempre para quien lleve la dirección efectiva del
asunto, sin que pueda abonarse ningún cantidad a los herederos de Joaquín.
d) Gema, puesto que los honorarios deben ser siempre para quien lleve la dirección efectiva del
asunto, salvo que expresamente hubiera pactado con el cliente algún tipo de reparto de los
honorarios.
33 - Vicente, abogado en ejercicio, obtiene para su cliente el cobro de una cantidad de dinero de
una compañía aseguradora. Vicente transfiere a su cliente esa suma de dinero habiendo
detraído previamente sin autorización de éste el importe de sus honorarios. ¿Es correcta la
actuación de Vicente? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque tendría que entregar la minuta con anterioridad a su cliente.
b) Sí, porque el cliente podrá reintegrarse la cantidad detraída por dicho concepto con las
posteriores costas.
c) Sí, si remite su minuta en el plazo de un mes y siempre que no exista discrepancia entre el
abogado y el cliente.
d) No, porque el abogado no puede autoliquidar honorarios de cantidades recibidas en nombre del
cliente, salvo expresa autorización de éste.
34 - Raquel, abogada, falleció antes de poder reclamar el impago a uno de sus clientes de los
honorarios que le adeudaba. ¿Pueden reclamar dichos honorarios sus herederos? Indique la
respuesta correcta:
a) Los herederos no podrán realizar ninguna acción frente al cliente dado que los honorarios se
tratan de una deuda personal que no puede ser reclamada por los causahabientes.
b) Los herederos podrán reclamar el pago de los créditos que el causante hubiere devengado en el
asunto.
c) Los herederos podrán reclamar ante la instancia superior de aquel en el que se generaron dichos
honorarios para que les reconozca su derecho a los mismos.
d) Los herederos podrán reclamar ante notario dichos honorarios, debiendo presentar no obstante
la minuta detallada y estando asistidos por abogado.
35 - Miriam, abogada en ejercicio, ha realizado una reclamación de sus honorarios a un cliente ante
el órgano judicial correspondiente. Transcurrido el plazo dado por el letrado de la
Administración de Justicia al deudor para formular oposición, éste ni ha realizado ningún
trámite ni ha pagado los honorarios. ¿Cuál sería la siguiente acción del Letrado de la
Administración de Justicia? Indique la respuesta correcta:
a) Se dictará decreto de terminación del proceso y el abogado podrá ejercitar su pretensión en el
procedimiento declarativo que corresponda.
b) Se dictará decreto de terminación del proceso y el abogado podrá ejercitar su pretensión en un
proceso monitorio.
c) Se despachará ejecución por la cuantía que el Letrado de la Administración de Justicia considere
oportuna para el caso.
d) Se despachará ejecución por la cantidad a que asciende la minuta.
36 - Francisco, abogado en ejercicio, quiere iniciar el procedimiento de reclamación judicial de
honorarios ante un cliente al que ha defendido en un procedimiento penal. Dado que es la
primera vez que tiene que iniciar este tipo de procedimiento, duda ante qué órgano debe
reclamarlos. ¿Qué juzgado es competente para conocer de este asunto? Indique la respuesta
correcta:
a) Es competente el Juzgado del lugar del domicilio del deudor demandado.
b) Es competente el Juzgado del lugar del domicilio profesional de Francisco.
c) Es competente el Juzgado que conforme las normas de reparto corresponda.
d) Es competente el Juzgado que conoció del procedimiento en el que se devengaron los
honorarios.
10
38 - Israel, abogado en ejercicio, recibe la visita de un cliente que le pide que le asista en un
recurso de revisión contra la resolución definitiva dictada en un expediente de jurisdicción
voluntaria. ¿Es obligatoria la presencia de abogado? Indique la respuesta correcta:
a) No, en los actos de jurisdicción voluntaria no es necesario la presencia de un abogado en ningún
caso.
b) No, sólo es necesario en el caso de los recursos de apelación contra la resolución recaída en un
expediente de jurisdicción voluntaria, pero no en los de revisión.
c) Sí, es obligatorio la presencia de abogado para la presentación del recurso de revisión contra la
resolución definitiva recaída en el seno de un expediente de jurisdicción voluntaria, aunque sean
actos de jurisdicción voluntaria.
d) No, no es necesaria si bien el cliente puede asistirse de abogado si así lo desea.
39 - Sonia ejerce la patria potestad de su hijo menor, nombrado heredero de un patrimonio. Sin
embargo, Sonia pretende renunciar a la citada herencia, para lo cual necesita autorización
judicial. ¿Debe ir Sonia asistida por abogado? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, en todo caso, al actuar en nombre de un menor de edad, siendo además preceptiva la
intervención del Ministerio Fiscal.
b) No, porque se trata de un acto de jurisdicción voluntaria y por tanto no es necesario la
intervención de abogado cualquiera que sea la cuantía del haber hereditario.
c) No, salvo que la cuantía del haber hereditario sea igual o superior 6.000 euros, en cuyo caso
será obligatoria la asistencia del abogado.
d) No, salvo que la cuantía del haber hereditario sea superior a 2.000 euros, en cuyo caso será
obligatoria la asistencia del abogado.
40 - Ignacio está inmerso en un procedimiento en el que no es preceptiva la presencia de abogado.
Sin embargo, y para una mejor defensa, decide comparecer ante el órgano judicial defendido
por abogado y representado por procurador, haciéndolo constar en la demanda. Ante esta
situación, el demandado pretende nombrar también abogado y procurador. ¿Qué plazo tendría
para comunicar al Tribunal su decisión de valerse de abogado? Indique la respuesta correcta:
a) Recibida la notificación de la demanda, si el demandado pretendiera valerse también de
abogado y procurador lo comunicará al tribunal dentro de los tres días siguientes.
b) Recibida la notificación de la demanda, si el demandado pretendiera valerse también de
abogado y procurador lo comunicará al tribunal dentro de los cinco días siguientes.
c) Recibida la notificación de la demanda, si el demandado pretendiera valerse también de
abogado y procurador lo comunicará al tribunal dentro de los diez días siguientes.
d) Recibida la notificación de la demanda, si el demandado pretendiera valerse también de
abogado y procurador lo comunicará al tribunal dentro de los dos días siguientes.
41 - Paloma, abogada en ejercicio, ha sido citada en tiempo y forma por un tribunal para
comparecer ante ellos. Sin embargo, no acude a la sede del tribunal sin justificar de ningún
modo la causa de su ausencia. ¿Puede ser sancionada disciplinariamente por ello? Indique la
respuesta correcta:
a) No, sólo puede ser sancionada penalmente por el daño procesal ocasionado.
b) No, sólo puede ser sancionada civilmente por el daño procesal ocasionado.
c) Sí, al margen de otro tipo de responsabilidad por el daño procesal, puede ser sancionada
disciplinariamente.
d) Sí, puede ser sancionada disciplinariamente, pero no ser sancionada civil o penalmente por el
daño procesal ocasionado.
11
42 - Antonio, beneficiario de asistencia jurídica gratuita, ha obtenido una sentencia favorable que
pone fin al procedimiento con condena en costas a la parte contraria. Marta, abogada de oficio
que le ha defendido en ese pleito, se plantea quién debe abonar sus honorarios. Indique la
respuesta correcta:
a) La parte contraria.
b) El propio cliente.
c) La Administración.
d) La parte contraria y, si ésta es insolvente, el propio cliente.
43 - Sara, abogada en ejercicio, ha defendido a un cliente en un procedimiento de arbitraje del que
ha obtenido un laudo arbitral favorable para su cliente. Pretende instar la ejecución forzosa del
mismo. ¿Ante qué órgano deberá instar dicha ejecución? Indique la respuesta correcta:
a) Ante el propio órgano arbitral que dictó el laudo.
b) Ante el Juzgado de Primera Instancia del lugar en que se haya dictado el laudo.
c) Ante la Audiencia Provincial del lugar en que se haya dictado el laudo.
d) Ante el Tribunal Superior de Justicia del lugar en que se haya dictado el laudo
44 - Si usted ejerce como abogado en un procedimiento que concluye con la subasta pública de
los bienes de la parte contraria, ¿puede adquirir alguno de los bienes subastados? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, dado que son los bienes de la parte contraria los que han sido vendidos en subasta pública.
b) No, porque el abogado no puede comprar ningún bien que se venda mediante subasta pública.
c) No, porque el abogado no puede adquirir por compra, aunque sea en subasta pública, ningún
bien que fuera objeto de un litigio en que intervenga por su profesión u oficio.
d) Sí, porque el abogado no puede adquirir por compra aquellos bienes que sean vendidos en
subasta judicial, pero sí aquellos que se vendan en subasta pública.
45 - Irene, abogada en ejercicio, recibe en su despacho a un cliente que pretende plantear una
reclamación por funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, reclamando una
indemnización proporcional a los daños ocasiones. ¿Ante qué órgano deberá presentarse
dicha reclamación? Indique la respuesta correcta:
a) Ante el Ministerio de Justicia.
b) Ante el órgano jurisdiccional en el que se haya producido el funcionamiento anormal de la
Administración de Justicia.
c) Ante el Juzgado de primera instancia que corresponda al domicilio del reclamante.
d) Ante el órgano jurisdiccional que sea el superior jerárquico del órgano jurisdiccional en el que se
haya producido el funcionamiento anormal de la Administración de Justicia.
46 - Rafael, abogado en ejercicio, pertenece al turno de oficio del Colegio de Abogados de Málaga.
Con motivo de ello, es designado como abogado de oficio para defender a un encausado en
un procedimiento penal. Sin embargo, Rafael pretende renunciar a dicha designación ¿Puede
renunciar? Indique la respuesta correcta:
a) Solo puede excusarse de la defensa si concurre un motivo personal y justo, si así es apreciado
por el Decano del Colegio de Málaga.
b) Está obligado a continuar con la defensa sin renuncia ni excusa posibles.
c) Sólo puede excusarse de la defensa si concurre un motivo profesional suficiente y un compañero
se presta a sustituirle.
d) Puede renunciar si el cliente no le aporta la documentación necesaria para su defensa.
47 - Tomás, que vive solo y tiene unos ingresos mensuales de seiscientos euros solicita que le sea
nombrado abogado y procurador del turno de oficio para formular recurso de alzada frente a
una multa de tráfico. ¿Le será concedido? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque no es preceptiva la asistencia de letrado.
b) No, porque se trata de un procedimiento administrativo.
c) Sí, porque es importante hacerlo asesorado por un abogado.
d) Sí, porque se trata de un recurso ante el juzgado.
12
48 - Josefina consulta al servicio de orientación jurídica del Colegio de Abogados si, en caso de
concedérsele el beneficio de justicia gratuita, hay alguna situación en la que deba pagar los
gastos y costas procesales devengados durante la instancia correspondiente. Indique la
respuesta correcta:
a) En ningún caso.
b) Entre otros supuestos, si es condenada a abonar las costas procesales y viene a mejor fortuna
en el plazo de tres años.
c) Entre otros supuestos, si es condenada a abonar las costas procesales y viene a mejor fortuna
en el plazo de cinco años.
d) Entre otros supuestos, si es condenada a abonar las costas procesales y viene a mejor fortuna
en el plazo de dos años.
49 - Ángel ha defendido a Yolanda en su divorcio contencioso como abogado del turno de oficio.
Tiempo después de la sentencia firme Yolanda le comunica que su ex marido no le paga la
pensión de alimentos. ¿Le corresponde a Ángel llevar la ejecución de sentencia? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, porque el abogado de oficio siempre tiene que llevar la ejecución.
b) No, porque la ejecución siempre debe llevarla otro abogado de oficio distinto.
c) Sí, siempre que no haya transcurrido más de 1 año desde que fue dictada la sentencia.
d) Sí, siempre que no hayan transcurrido más de 2 años desde que fue dictada la sentencia.
50 - Inés acaba de presentar una denuncia por violencia de género ante el Juzgado de violencia
sobre la mujer de Getafe, solicitando la concesión del derecho a la asistencia justicia gratuita.
¿En cuál de los siguientes momentos se adquiere la condición de víctima de violencia de
género a efectos de la concesión del beneficio de justicia gratuita? Indique la respuesta
correcta:
a) Al acudir la mujer al servicio de violencia de género del Colegio de Abogados.
b) Al formular denuncia o querella o se inicie un procedimiento penal por lo ocurrido.
c) Desde el momento en que expresamente lo autorice el juez de dicho juzgado.
d) Desde el momento en que expresamente lo autorice el letrado de la Administración de Justicia
de dicho juzgado.
1 - José ejerce la abogacía en el despacho colectivo en el que Antonio es también abogado.
Antonio está actualmente ejerciendo la defensa en un procedimiento muy mediático y José no
puede evitar comentar con sus amigos algunos de los detalles del caso en una charla
informal. ¿Está faltando José al deber de secreto profesional? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque el deber de secreto profesional sólo afecta a los procedimientos en los que él ejerza
la defensa.
b) Sí, porque el deber de secreto profesional también afecta a los hechos de los que haya tenido
conocimiento a través de un compañero.
c) No, porque el deber de secreto profesional es respecto a posibles filtraciones a las partes
contrarias o a los medios de comunicación, pero no al entorno personal del abogado.
d) Sí, porque el deber de secreto afecta a José siempre y cuando Antonio le hubiera pedido
expresamente guardar el secreto profesional.
2 - El Colegio de Abogados de Valladolid está realizando la planificación anual de sus actividades
y pretende convocar para junio la primera de las Juntas Generales Ordinarias y la segunda, en
diciembre, coincidiendo con la mitad del año y el final del mismo. ¿Puede realizar las Juntas
en dichas fechas? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque las Juntas Generales Ordinarias pueden fijarse en la fecha que mejor convenga al
Colegio de Abogados.
b) No, porque la primera Junta General Ordinaria ha de realizarse en el primer semestre, pero la
segunda ha de realizarse siempre en septiembre.
c) No, porque la primera Junta General Ordinaria ha de realizarse en el primer trimestre, salvo que
el Estatuto del Colegio de Abogados de Valladolid establezca la existencia de una Asamblea
Colegial permanente, en cuyo caso no sería necesaria la junta de diciembre y la primera podrán
realizarla en junio.
d) Sí, porque tanto las Juntas Generales Ordinarias como las Extraordinarias pueden fijarse en
cualquier momento, siempre y cuando se convoquen con al menos quince días de antelación y
exista en el colegio de Abogados de Valladolid una Asamblea Colegial permanente.
13
3 - Álvaro, abogado en ejercicio, quiere publicitar su nuevo despacho de abogado para lo cual
edita una serie de anuncios para publicar en la prensa en la que asegura que si le contratan,
sus clientes tendrán éxito en la totalidad de los casos, incluso, asegurando que será
condenada la parte contraria a costas. ¿Incumple alguna norma deontológica la realización de
este tipo de anuncios? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que Álvaro es libre de publicitar su despacho de abogado de la forma que considere
más conveniente.
b) No, el único límite en materia de publicidad es que ésta no se trate de publicidad desleal con
respecto a otros compañeros.
c) No, porque el único límite en materia de publicidad es que ésta sea digna, leal y veraz y no
revele directa o indirectamente hechos.
d) Sí, porque no es posible prometer la obtención de resultados que no dependan exclusivamente
de su actividad.
4 - María, abogada en ejercicio, ejerce su profesión en un despacho colectivo. Sin embargo,
también presta servicios de asistencia jurídica gratuita. Dichas actuaciones, ¿tendrá carácter
de personal o deberá dejar constancia en ellas de su condición de miembro de un despacho
colectivo? Indique la respuesta correcta:
a) En todas las actuaciones que realice María, incluyendo las prestaciones en materia de asistencia
jurídica gratuita, tendrá que dejar constancia de su condición de miembro de un despacho
colectivo.
b) En todas las actuaciones que realice María, incluyendo las prestaciones en materia de asistencia
jurídica gratuita, tendrá que dejar constancia de su condición de miembro de un despacho
colectivo si bien la facturación de la asistencia jurídica gratuita se realizará a su nombre.
c) En el caso de las prestaciones de asistencia jurídica gratuita María deberá recabar en primer
lugar la autorización del despacho colectivo y posteriormente, dejar constancia de su pertenencia
a él en todas las actuaciones que realice en este ámbito.
d) En el caso de las prestaciones de asistencia jurídica gratuita tendrá carácter personal, aunque
María podrá solicitar del Colegio su facturación a nombre del despacho colectivo.
5 - Isabel, graduada social, está pensando también en ejercer la profesión de abogada, por lo que
acude al servicio de información del Consejo General de la Abogacía Española para
informarse sobre la posibilidad de compatibilizar ambas profesiones. ¿Es posible dicha
compatibilidad? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque la profesión de abogado y graduado social son absolutamente incompatibles al ser
ambas profesiones reguladas.
b) No, porque la profesión de abogado y graduado social son absolutamente incompatibles dado
que así lo dictamina el Estatuto General de la Abogacía Española.
c) Sí, porque tras la aprobación de la conocida como Ley ómnibus, sólo es incompatible el ejercicio
entre la profesión de abogado y procurador de los tribunales.
d) Sí, porque tras la aprobación de la conocida como Ley ómnibus, no existe ningún tipo de
incompatibilidad en el ejercicio de la abogacía con respecto a otras profesionales reguladas.
6 - El Gobierno pretende convertir el Juzgado de menores número uno de Madrid en un Juzgado
contra la violencia sobre la mujer, dado el aumento de casos que se han producido. ¿Sería
posible realizar este cambio? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque no es posible transformar juzgados de una clase en juzgados de clase distinta en
ningún caso.
b) No, porque no es posible transformar juzgados de una clase en juzgados de clase distinta si se
trata de órdenes especializados, salvo previa autorización del Consejo General del Poder
Judicial.
c) Sí, por Real Decreto, a propuesta del Ministro de Justicia, previo informe del Consejo General del
Poder Judicial y previa audiencia con carácter preceptivo de la Comunidad Autónoma
correspondiente.
d) Sí, por Ley, a propuesta del Ministro de Justicia, previo informe del Consejo General del Poder
Judicial y previa audiencia con carácter preceptivo de la Comunidad Autónoma.

14
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN CIVIL Y MERCANTIL
1 - Luis arrienda a Eva un inmueble para uso de vivienda. Aunque no han estipulado nada en el
contrato de arrendamiento, Eva pretende subarrendar la vivienda a su prima Carolina. Indique
la respuesta correcta:
a) El subarriendo de la vivienda está prohibido en todo caso.
b) Eva sólo podrá subarrendar la vivienda de forma parcial y previo consentimiento escrito de Luis.
c) Eva podrá subarrendar la totalidad de la vivienda, con el consentimiento verbal o escrito de Luis,
con tal que quede constancia fehaciente de su autorización.
d) Eva puede subarrendar la vivienda libremente, sin necesidad de consentimiento de Luis, ya que
no se ha prohibido en el contrato.
3 - Mediante un contrato de mandato, Vicente encomienda a Óscar que le administre una finca de
su propiedad, a cambio de una remuneración. Vicente no le dio facultad para nombrar un
sustituto, aunque tampoco se lo prohibió, Óscar decide encomendar a su vez el encargo a su
amigo Raúl. Indique la respuesta correcta:
a) No es posible la sustitución, y los encargos realizados por Raúl serán nulos.
b) Óscar puede nombrar un sustituto, pero responde de su gestión.
c) Óscar puede nombrar un sustituto, y de sus gestiones responde directamente Vicente.
d) Sólo cabe la sustitución en el contrato de mandato gratuito. Si es oneroso, Óscar deberá
renunciar a la remuneración para poder designar a un sustituto.
4 - María José tiene un pequeño negocio y uno de sus clientes le adeuda 25.000 euros. La deuda
consta acreditada con facturas y albaranes, y decide presentar una petición inicial de proceso
monitorio. Indique cómo podrá hacerlo:
a) Podrá presentar la petición inicial por sí misma, sin necesidad de abogado y procurador.
b) Deberá presentarla necesariamente por medio de abogado, sin necesidad de procurador.
c) Deberá presentarla necesariamente por medio de procurador, sin necesidad de abogado.
d) Necesariamente con abogado y procurador.
5 - Paloma arrendó una vivienda a cambio de un alquiler de 1.200 euros al mes. El inquilino ha
dejado de pagar las 6 últimas mensualidades, y Paloma pretende demandarle para recuperar la
posesión de la finca y reclamar todas las cantidades debidas. Señale el procedimiento que
deberá instar para ello:
a) Proceso monitorio.
b) Juicio ordinario.
c) Juicio verbal.
d) Proceso sumario.
15
6 - Héctor ha sido demandado en un juicio ordinario. Como no conoce a nadie que pueda llevar
su asunto, desea pedir que le designen a un abogado aun cuando no reúne los requisitos
necesarios para poder acogerse a la Ley de asistencia jurídica gratuita. Indique la opción
correcta:
a) Héctor podrá pedir que se le designe abogado conforme a lo dispuesto en la Ley de Asistencia
Jurídica Gratuita, sin necesidad de acreditar el derecho a obtener dicha asistencia, siempre que
se comprometa a pagar los honorarios y derechos del abogado que se le designe.
b) Héctor debe contratar por sí mismo los servicios del abogado que le haya de defender en juicio,
sin que pueda pedir su designación en ningún caso.
c) Héctor debe contratar por sí mismo los servicios del abogado, salvo en el único supuesto de que
tenga derecho al beneficio de la justicia gratuita, en cuyo caso podrá pedir que le designen a un
profesional de oficio.
d) Héctor podrá pedir la designación de un abogado de oficio al inicio de audiencia previa o del
juicio oral, si hasta ese momento no ha sido capaz de contratar un abogado que lleve su asunto.
7 - Pilar tiene 15 años y desea contraer matrimonio con su novio de 18 años. Señale la opción
correcta:
a) Pilar puede contraer matrimonio si obtiene la previa dispensa judicial, mediante expediente
tramitado ante el Juez de Primera Instancia, con justa causa y a instancia de parte.
b) Pilar puede contraer matrimonio en todo caso, ya que la edad mínima para hacerlo es de 14
años.
c) Pilar puede contraer matrimonio en este caso porque su novio ya es mayor de edad.
d) Pilar no puede contraer matrimonio en este momento.
8 - Eusebio padece un trastorno psíquico que requiere de un internamiento médico urgente. Sin
embargo, Eusebio no está en condiciones de decidirlo por sí. Señale la respuesta correcta:
a) Eusebio podrá ser internado con el consentimiento del cónyuge o quien se encuentre en una
situación de hecho asimilable, los descendientes, los ascendientes, o los hermanos, sin
necesidad de autorización judicial.
b) El internamiento de Eusebio requerirá autorización judicial, salvo que se encuentre sometido a la
patria potestad o a tutela, en cuyo caso podrán prestar su consentimiento al internamiento sus
padres o tutores.
c) El internamiento de Eusebio requerirá autorización judicial, que será siempre previa a dicho
internamiento. En ningún caso puede adoptarse la medida de modo urgente y sin autorización
judicial previa.
d) El internamiento de Eusebio requerirá autorización judicial, que será siempre previa a dicho
internamiento, salvo que razones de urgencia hicieren necesaria la inmediata adopción de la
medida.
9 - En un proceso sobre filiación, el progenitor demandado reconoce la paternidad y solicita su
allanamiento a la demanda. Indique la opción correcta:
a) Podrá allanarse si se somete a las pruebas biológicas de paternidad y éstas acreditan, sin duda
alguna, la filiación que se reclama.
b) Podrá allanarse si además resulta acreditada la convivencia con la madre en la época de la
concepción.
c) Podrá allanarse en todo caso, y sin más trámites el Juez dictará sentencia declarando la filiación.
d) En los procesos de filiación no surte efectos el allanamiento, sin perjuicio del reconocimiento de
hechos.
10 - Iván, con domicilio en Gijón, pretende la recuperación de una finca de su propiedad sita en
Zamora. La finca está siendo poseída en precario por Julia, cuyo domicilio se encuentra en
Benavente. Señale el Juzgado competente para conocer de la demanda:
a) El Juzgado de primera instancia de Gijón que por turno corresponda.
b) El Juzgado de primera instancia de Zamora que por turno corresponda.
c) El Juzgado de primera instancia de Benavente que por turno corresponda.
d) En cualquiera de los Juzgados anteriores si concurre sumisión expresa o tácita.
16
11 - La empresa Hardware y Periféricos S.A. demanda en Madrid a la empresa Componentes
Informáticos S.A. por competencia desleal y publicidad engañosa, y reclama una
indemnización por daños y perjuicios que supera el millón de euros. Indique el Juzgado
competente para conocer de la demanda en primera instancia:
a) La Audiencia Provincial.
b) El Juzgado de primera instancia que por turno corresponda.
c) El Juzgado de lo mercantil que por turno corresponda.
d) El Juzgado de lo contencioso-administrativo que por turno corresponda.
12 - La empresa Carburantes S.L. interpuso demanda de juicio ordinario contra Alejandro. Ambas
partes son citadas a la audiencia previa al juicio ordinario. Señale cómo han de comparecer.
a) Ambas partes pueden comparecer sin necesidad de asistencia letrada.
b) El demandado Alejandro ha de comparecer asistido de abogado, pero la persona jurídica
demandante puede hacerlo sin asistencia letrada si acude su representante legal.
c) La empresa demandada ha de comparecer asistida de abogado, pero el demandado Alejandro
puede hacerlo sin asistencia letrada.
d) Ambas partes habrán de comparecer en la audiencia asistidas de abogado.
13 - Rebeca presenta una demanda de juicio verbal contra Arturo, en reclamación de la cantidad de
3.000 euros. Indique la respuesta correcta:
a) Admitida la demanda, el Letrado de la Administración de Justicia citará a las partes para la
celebración de vista en el día y hora que a tal efecto señale, debiendo mediar diez días, al
menos, desde el siguiente a la citación y sin que puedan exceder de veinte.
b) Admitida la demanda, el Letrado de la Administración de Justicia dará traslado de ella a Arturo
para que la conteste por escrito en el plazo de diez días conforme a lo dispuesto para el juicio
ordinario.
c) Admitida la demanda, el Letrado de la Administración de Justicia dará traslado de ella a Arturo
para que se pronuncie sobre la pertinencia de la celebración de la vista o, en su defecto, para
que formule contestación a la demanda por escrito.
d) Admitida la demanda, el Letrado de la Administración de Justicia convocará a las partes a una
audiencia previa al juicio, que habrá de celebrarse en el plazo de veinte días desde la
convocatoria.
14 - Gloria demandó a Jesús en un juicio verbal de reclamación de cantidad. Una vez citados a la
vista, comparece Gloria pero no asiste el demandado Jesús pese a estar citado legalmente y
en forma. Señale lo que procederá:
a) Se tendrá a Jesús por allanado a la demanda y se decretará el sobreseimiento del proceso.
b) Se decretará el sobreseimiento del proceso, salvo que Gloria alegare interés legítimo en la
continuación del proceso para que se dicte sentencia sobre el fondo.
c) Se suspenderá el juicio para volver a citar a las partes a un nuevo señalamiento.
d) Se procederá a la celebración del juicio.
15 - En un juicio monitorio, Alfredo ha sido requerido en forma para pagar una deuda de 5.000
euros o para que comparezca ante el Tribunal y alegue las razones por las que, a su entender,
no debe, en todo o en parte, la cantidad reclamada. Sin embargo, Alfredo no atiende el
requerimiento ni comparece. Señale lo que procederá:
a) El Letrado de la Administración de Justicia dictará decreto dando por terminado el proceso
monitorio y acordando seguir la tramitación conforme a lo previsto para el juicio verbal.
b) El Letrado de la Administración de Justicia dictará decreto dando por terminado el proceso
monitorio y dará traslado al acreedor para que inste el despacho de ejecución.
c) El Tribunal dictará sentencia condenando a Alfredo al pago de la cantidad de 5.000 euros.
d) El Tribunal declarará a Alfredo en rebeldía y dispondrá la continuación del procedimiento sin el
mismo, citando únicamente al demandante para la vista del juicio verbal.
17
16 - María del Carmen pretende divorciarse, pero teme que durante el proceso su marido se lleve a
sus dos hijos menores al extranjero y pierda su custodia. Por ello solicita al Juez que prohíba
la salida del territorio nacional y prohíba la expedición de pasaportes a los menores. Señale la
opción correcta:
a) Puede solicitar estas medidas provisionales con carácter previo a la demanda de divorcio, para
lo que no será precisa la intervención de procurador y abogado.
b) Puede solicitar estas medidas provisionales con carácter previo a la demanda de divorcio, con
intervención preceptiva de procurador y abogado.
c) Estas medidas sólo pueden solicitarse junto a la demanda de divorcio.
d) No caben este tipo de medidas provisionales, sin perjuicio de lo que el Juez acuerde en la
sentencia de divorcio.
17 - El abogado de Miriam presenta un documento para su incorporación a los autos después de la
vista del juicio ordinario, y el Juez deniega su admisión mediante providencia, por estimar que
se ha presentado con posterioridad al momento procesal oportuno. Indique los recursos que
proceden frente a esta providencia:
a) Recurso de revisión.
b) Recurso de reposición, y si se desestimare, cabe recurso de apelación.
c) Recurso de reposición, y contra el auto que resuelva el recurso de reposición no cabrá recurso
alguno, sin perjuicio de reproducir la cuestión objeto de la reposición al recurrir, si fuere
procedente, la resolución definitiva.
d) No cabrá recurso alguno, sin perjuicio de hacerse valer en la segunda instancia.
18 - En un juicio ordinario de reclamación de cantidad, Rafael ha obtenido un pronunciamiento
favorable en la primera instancia que condena a Sara a abonarle la cantidad de 20.000 euros.
Sara ha decidido recurrir en apelación, y Rafael solicita la ejecución provisional de la
sentencia. Señale la respuesta correcta:
a) Sara podrá oponerse a la ejecución provisional una vez que ésta haya sido despachada.
b) Sara no podrá oponerse a la ejecución provisional en ningún caso, sin perjuicio de esperar a
conocer la resolución definitiva del recurso de apelación interpuesto.
c) Sara podrá oponer la nulidad del despacho de la ejecución, porque se trata de una sentencia
respecto de la que no cabe ejecución provisional.
d) Para poder oponerse a la ejecución provisional, Sara deberá depositar la cantidad reclamada.
19 - En un procedimiento de ejecución, se ha acordado el embargo sobre un bien respecto del que
Eduardo cree tener un derecho de crédito preferente. Indique el procedimiento que deberá
utilizar Eduardo para hacer valer su derecho:
a) Nulidad del embargo.
b) Tercería de mejor derecho.
c) Deberá acudir al Tribunal, y oponerse al embargo mediante comparecencia al efecto.
d) Mediante escrito de oposición a la demanda de ejecución.
20 - En la vista de un juicio ordinario, se acordó el interrogatorio de una de las partes. Indique
cómo deberá desarrollarse este interrogatorio:
a) Preguntará en primer lugar el Juez, y después el abogado del declarante. Los abogados de las
demás partes no podrán preguntar, pero sí podrán impugnar la admisibilidad de las preguntas y
hacer notar las valoraciones y calificaciones que deban tenerse por no realizadas.
b) Preguntará en primer lugar el abogado del declarante, y después el abogado de quien solicitó la
prueba. Los abogados de las demás partes no podrán preguntar, pero sí podrán impugnar la
admisibilidad de las preguntas y hacer notar las valoraciones y calificaciones que deban tenerse
por no realizadas.
c) Preguntará en primer lugar el abogado de quien solicitó la prueba. Después los abogados de las
demás partes y el de aquella que declarare podrán, por este orden, formular al declarante
nuevas preguntas que reputen conducentes para determinar los hechos. Con la finalidad de
obtener aclaraciones y adiciones, también podrá interrogar el Juez.
d) Preguntará en primer lugar el abogado de quien solicitó la prueba, después el abogado del
declarante, seguidamente los abogados de las demás partes cuando acrediten interés legítimo y,
por último, interrogará el Juez.
18
21 - En una audiencia previa de juicio ordinario, se ha admitido como prueba la declaración de
varios testigos y peritos propuestos por la parte actora. Señale la respuesta correcta:
a) La parte actora deberá indicar qué testigos y peritos se compromete a presentar en el juicio y
cuáles, por el contrario, han de ser citados por el tribunal.
b) La parte demandante deberá acudir al acto de juicio con los testigos y peritos propuestos, sin
que pueda pedir la citación por el Tribunal.
c) Será el Tribunal el que en todo caso lleve a cabo la citación de los testigos y peritos, sin que la
parte pueda presentarlos en el acto del juicio.
d) El Tribunal citará a los testigos, y la parte deberá acudir con sus peritos, en todo caso.
22 - Daniel instó un procedimiento de ejecución dineraria para el cobro de unas mensualidades
que le debía Javier. Durante el proceso, una vez despachada ejecución, vence otra
mensualidad procedente de la misma obligación. Señale la respuesta correcta:
a) Podrá ampliarse la ejecución por el importe correspondiente a los nuevos vencimientos de
principal e intereses, si lo pidiere así Daniel y sin necesidad de retrotraer el procedimiento.
b) Podrá ampliarse la ejecución a los nuevos vencimientos de principal e intereses, si así lo pidiere
Daniel, con retroacción del procedimiento a fin de que Javier pueda formular su oposición.
c) No podrá ampliarse la ejecución, salvo que la nueva mensualidad no supere el 5% de la cuantía
total de la ejecución y el deudor lo consienta de forma expresa.
d) No podrá ampliarse la ejecución en ningún caso. Daniel deberá instar un nuevo proceso de
ejecución respecto de las mensualidades vencidas tras el despacho de la ejecución.
23 - Santiago y Álvaro son los fundadores de una Sociedad Anónima dedicada a la prestación de
servicios de transporte. En los estatutos societarios, Santiago y Álvaro se reservaron el
derecho a percibir un porcentaje fijo sobre el beneficio neto de la compañía. Indique la
respuesta correcta:
a) La previsión estatutaria es nula.
b) La previsión estatutaria es válida mientras Santiago y Álvaro sean los únicos socios de la
compañía. Dejará de tener efecto de forma automática si se incorporan nuevos socios a la
empresa.
c) La previsión estatutaria será válida siempre que el valor de los derechos económicos conferidos
no exceda del diez por ciento de los beneficios netos obtenidos según balance, una vez
deducida la cuota destinada a la reserva legal y por un período máximo de diez años.
d) La previsión estatutaria será válida siempre que Santiago y Álvaro sean los administradores
societarios, el valor de los derechos económicos conferidos no exceda del cincuenta por ciento
de los beneficios netos obtenidos según balance, una vez deducida la cuota destinada a la
reserva legal, y la ventaja económica no supere el plazo máximo de cinco años.
1 - En un juicio verbal, el Juez inadmite una de las pruebas que había solicitado el demandante.
Indique los recursos que caben contra esta decisión:
a) No cabe recurso alguno. Sólo podrá formularse protesta a efecto de hacer valer su derecho en la
segunda instancia.
b) Sólo cabrá recurso de reposición, que se sustanciará y resolverá en el acto, y si se desestimare,
la parte podrá formular protesta a efecto de hacer valer sus derechos, en su caso, en la segunda
instancia.
c) Cabe recurso de reposición, que se sustanciará y resolverá en el acto, y si se desestimare, cabe
recurso de apelación.
d) Cabe recurso directo de apelación.
2 - En un juicio ordinario, el actor aportó junto a su demanda un dictamen pericial realizado por
un amigo del abogado que le asiste. Indique la respuesta correcta:
a) El demandado podrá recusar al perito.
b) El demandado podrá recusar al perito y al abogado del demandante, por su mala fe.
c) El demandado podrá formular tacha, para su eventual negación o contradicción por el Tribunal
en el momento de valorar la prueba.
d) El demandado podrá formular tacha, que impedirá la declaración del perito en el acto del juicio y
no se tendrá por presentado su dictamen.
21
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN PENAL
1 - Rebeca ha sido condenada por un delito de estafa. El importe total de lo defraudado ha sido de 200
euros. Indique la naturaleza de la infracción cometida por Rebeca:
a) Un delito grave.
b) Un delito menos grave.
c) Un delito leve.
d) La naturaleza de la infracción no sólo depende del importe de lo defraudado, sino que también hay que
tener en cuenta el quebranto económico causado a los perjudicados, las relaciones entre éstos y el
defraudador, los medios empleados por éste y cuantas otras circunstancias sirvan para valorar la
gravedad de la infracción.
2 - Manuel ha cometido un delito de homicidio. Aunque la pena prevista para el delito es de prisión de
diez a quince años, al concurrir circunstancias atenuantes se le ha condenado a una pena de prisión
de 4 años. Indique la naturaleza de la infracción cometida:
a) Un delito muy grave.
b) Un delito grave.
c) Un delito menos grave.
d) Un delito leve.
3 - La empresa Saneamientos S.A. ha sido condenada a la pena de clausura de sus locales y
establecimientos por un plazo de 3 meses. Señale la naturaleza de la pena impuesta:
a) Es una pena grave.
b) Es una pena menos grave.
c) Es una pena leve.
d) Es una sanción administrativa.
4 - Juan ha sido condenado por un delito de asesinato. Marque la respuesta correcta:
a) El juez o tribunal podrá acordar la toma de muestras de ADN de Juan como consecuencia accesoria,
cuando se den los requisitos previstos en el Código Penal.
b) El juez o tribunal podrá acordar la toma de muestras de ADN de Juan, pero sólo si la pena impuesta
para el delito es prisión permanente revisable o prisión de más de 10 años.
c) El juez o tribunal no podrá acordar la toma de muestras de ADN, pues sólo está prevista como medida
de investigación de sospechosos en la instrucción de causas criminales.
d) El juez o tribunal no podrá acordar la toma de muestras de ADN de Juan, porque se trata de una
medida que sólo procede en delitos contra la libertad y la indemnidad sexual.
5 - Carmen y Julián son hermanos y residen junto a sus padres en el mismo domicilio. Cuando Julián se
encuentra de vacaciones con unos amigos, Carmen entra en su habitación y se apodera de 1.000
euros que su hermano tenía guardados en el cajón de su mesilla. Señale la opción correcta:
a) Carmen será responsable penal de un delito de hurto, y no puede quedar amparada por la excusa
absolutoria al tratarse de hermanos.
b) Carmen estará exenta de responsabilidad criminal y sujeta únicamente a la civil, siempre que no haya
concurrido violencia o intimidación, o abuso de la vulnerabilidad de la víctima, ya sea por razón de edad,
o por tratarse de una persona con discapacidad.
c) Carmen será responsable penal de un delito de apropiación indebida, y no puede quedar amparada por
la excusa absolutoria al residir en el mismo domicilio y aprovecharse de su ausencia.
d) Carmen estará exenta tanto de responsabilidad penal como de responsabilidad civil; Julián deberá
acudir a un proceso de conciliación familiar o mediación.
6 - Ramiro ha cometido un delito de homicidio por imprudencia. El Tribunal aprecia que concurren dos
circunstancias atenuantes. Señale la opción correcta:
a) El Tribunal aplicará la pena en la mitad inferior de la que fije la ley para el delito, en todo caso.
b) El Tribunal aplicará la pena inferior en un grado a la establecida por la ley, en todo caso.
c) El Tribunal aplicará la pena inferior en dos grados a la establecida por la ley, en todo caso.
d) Al tratarse de un delito imprudente, el Tribunal aplicará las penas a su prudente arbitrio, sin sujetarse a
las reglas prescritas para los delitos dolosos.
22
7 - Tomás es mayor de 18 años pero se encuentra bajo la tutela de su tío Ismael, junto al que vive. En
juicio se acredita que Tomás ha cometido un delito de estafa. Señale la respuesta correcta:
a) Su tutor Ismael será responsable civil directo.
b) Su tutor Ismael será responsable civil subsidiario, en todo caso.
c) Su tutor Ismael podrá ser responsable civil subsidiario por los daños y perjuicios causados por Tomás,
siempre que haya por su parte culpa o negligencia.
d) Su tutor Ismael no responderá en ningún caso de lo sucedido, ya que Tomás es mayor de edad.
8 - Olga, de 15 años de edad, ha sido detenida cuando intentaba salir de un establecimiento comercial
habiendo sustraído diversas prendas de ropa. Indique la opción correcta:
a) A Olga se le exigirá responsabilidad penal conforme al Código Penal.
b) A Olga se le exigirá responsabilidad penal conforme a la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero,
reguladora de la responsabilidad penal de los menores.
c) A Olga no se le exigirá responsabilidad penal, sino que se le aplicará lo dispuesto en las normas sobre
protección de menores previstas en el Código Civil y demás disposiciones vigentes.
d) A Olga no se le exigirá responsabilidad penal, ya que los menores de edad sólo responden por la
comisión de delitos consumados y en este caso se trata de un delito en grado de tentativa.
9 - Un Juzgado de Instrucción ha incoado diligencias previas por un presunto delito de hurto. Indique el
plazo máximo en el que deberán practicarse las diligencias de instrucción:
a) Seis meses desde la comisión de los hechos, sin perjuicio de declaración de complejidad y prórrogas.
b) Seis meses desde la fecha del auto de incoación, sin perjuicio de declaración de complejidad y
prórrogas.
c) Un año desde la comisión de los hechos, sin perjuicio de declaración de complejidad y prórrogas.
d) Un año desde la fecha del auto de incoación, sin perjuicio de declaración de complejidad y prórrogas.
10 - Mónica ha cometido un delito leve de estafa. Señale el Juzgado competente para el conocimiento y
fallo del juicio por delito leve:
a) Para la instrucción de la causa el Juzgado de Instrucción, y para su conocimiento y fallo el Juzgado de
lo Penal.
b) El Juzgado de Instrucción.
c) La Audiencia Provincial.
d) El Tribunal del Jurado.

11 - La empresa Herbolario Verde S.L. es investigada por un presunto delito de tráfico de drogas. El Juez
acuerda la declaración al representante especialmente designado por la empresa, asistido de su
abogado. Sin embargo, pese a estar citada en forma, al acto no acude el representante y sólo asiste
el abogado y procurador designados. Señale la opción correcta:
a) La incomparecencia de la persona especialmente designada por la empresa para su representación
determinará que se tenga por celebrado este acto, entendiéndose que se acoge a su derecho a no
declarar.
b) El acto no podrá celebrarse, debiendo señalarse nueva fecha para que acuda el representante
designado.
c) La persona jurídica será declarada en rebeldía, continuando los trámites procesales hasta su conclusión
sin tener por personada a la empresa.
d) La inasistencia del representante se entenderá como admisión y reconocimiento de los hechos que se
le imputan.
12 - Mario ha sido testigo de una agresión cometida por su hermano Jordi que puede ser constitutiva de
delito. Señale la opción correcta:
a) Mario deberá declarar obligatoriamente como testigo, pues la dispensa de declarar sólo se prevé para
parientes del procesado en líneas directa ascendente y descendente, y cónyuges o personas unidas por
relación de hecho análoga a la matrimonial.
b) Mario está dispensado de la obligación de declarar en contra de su hermano, tanto en fase de
instrucción como durante el juicio.
c) Mario está dispensado de la obligación de declarar como testigo sólo durante la instrucción; estará
obligado a declarar en el acto del juicio si se solicita como prueba y así lo acuerda el Juez de lo Penal.
d) Mario no podrá declarar como testigo en ningún caso, al tratarse de un hermano del presunto agresor y
estar viciada su posible declaración.
23
13 - Carlos golpea a su esposa María, sin causarle lesión. Ante lo sucedido, la Policía detiene
inmediatamente a Carlos y lo pone a disposición del Juzgado de guardia, con remisión del oportuno
atestado policial. Señale la opción correcta:
a) Los hechos podrán tramitarse conforme al procedimiento para el enjuiciamiento rápido de delitos.
b) El Juez deberá incoar necesariamente diligencias previas, pues los hechos constitutivos de violencia de
género no pueden tramitarse en ningún caso por el procedimiento para el enjuiciamiento rápido de
delitos.
c) Los hechos deberán tramitarse por el procedimiento de sumario.
d) Los hechos podrán tramitarse ante un Tribunal del Jurado.
14 - En un procedimiento penal que se sigue por un delito de tráfico de drogas, el Ministerio Fiscal se
limita en su escrito de acusación a solicitar el decomiso de bienes reservando expresamente la
acción de decomiso para un procedimiento posterior. Indique la respuesta correcta:
a) La actuación del Ministerio Fiscal no está prevista en la Ley; la acción de decomiso debe ejercitarse
única y exclusivamente en el proceso penal en el que se enjuicien las responsabilidades penales.
b) Podrá iniciarse un procedimiento de decomiso autónomo, siempre que no haya concluido el proceso en
el que se resuelva sobre las responsabilidades penales del encausado.
c) Podrá iniciarse un procedimiento de decomiso autónomo cuando el proceso en el que se resuelva sobre
las responsabilidades penales del encausado ya hubiera concluido con sentencia firme.
d) Podrá ejercitarse una acción de decomiso en la vía jurisdiccional civil.
15 - María Jesús ha sido detenida por la Policía por un presunto delito de amenazas y coacciones. Tras
ser informada debidamente de sus derechos, María Jesús no designa letrado, por lo que se solicita
del respectivo Colegio de Abogados que procedan de inmediato a la designación de un abogado del
turno oficio. Indique la obligación que tendrá el abogado designado:
a) Acudirá al centro de detención con la máxima premura, siempre dentro del plazo máximo de tres horas
desde la recepción del encargo.
b) Acudirá al centro de detención con la máxima premura, siempre dentro del plazo máximo de seis horas
desde la recepción del encargo.
c) Acudirá al centro de detención con la máxima premura, siempre dentro del plazo máximo de ocho horas
desde la recepción del encargo.
d) Acudirá al centro de detención con la máxima premura, siempre dentro del plazo máximo de veinticuatro
horas desde la recepción del encargo.
16 - Isabel va a ser juzgada por un posible delito contra la propiedad industrial. El Juzgado de lo Penal
deniega la declaración de uno de los testigos propuestos por Isabel en su escrito de defensa. Señale
la respuesta correcta:
a) No cabe recurso alguno, sin perjuicio de que Isabel pueda reproducir su petición al inicio de las
sesiones del juicio oral.
b) Isabel podrá formular recurso de reforma y subsidiario de apelación.
c) Isabel podrá formular recurso de apelación.
d) Isabel podrá formular recurso de queja.
17 - Miguel Ángel ha sido detenido por un presunto delito contra la seguridad del tráfico. Estando
detenido, Miguel Ángel manifiesta su renuncia expresa a la asistencia letrada. Indique la opción
correcta:
a) No se admitirá la renuncia. La asistencia al detenido es siempre preceptiva, sólo cabe la renuncia en
caso de declaraciones de imputados no detenidos.
b) No se admitirá la renuncia. La asistencia al detenido es siempre preceptiva, salvo que se trate de delitos
leves.
c) Se admitirá la renuncia y además será irrevocable, siempre que se le haya facilitado información clara y
suficiente en un lenguaje sencillo y comprensible sobre el contenido de dicho derecho y las
consecuencias de la renuncia irrevocable.
d) Se admitirá la renuncia, siempre que se le haya facilitado información clara y suficiente en un lenguaje
sencillo y comprensible sobre el contenido de dicho derecho y las consecuencias de la renuncia. Miguel
Ángel podrá revocar su renuncia en cualquier momento.
24
18 - En un registro domiciliario, la Policía Judicial incauta determinadas joyas que habían sido sustraídas
a Andrea. Sin embargo, el Juez no acuerda la inmediata restitución de estos efectos a la víctima, y
por ello Andrea desea recurrir esta decisión. Señale la respuesta correcta:
a) Andrea podrá recurrir la decisión sin requerir la intervención de abogado.
b) Andrea deberá recurrir necesariamente mediante escrito firmado por abogado y procurador.
c) Andrea deberá recurrir necesariamente mediante escrito firmado por procurador, sin necesidad de
abogado.
d) Andrea deberá recurrir necesariamente mediante escrito firmado por abogado, sin necesidad de
procurador.
19 - Pedro ha sido detenido por un presunto delito de abusos sexuales a menores de edad, y solicita
poder entrevistarse reservadamente con su abogado. Señale la respuesta correcta:
a) Pedro tendrá derecho a la entrevista reservada en todo caso; no es posible la privación de este derecho
en ningún supuesto.
b) Pedro tendrá derecho a entrevistarse reservadamente con su abogado, incluso antes de que se le
reciba declaración por la policía, el fiscal o la autoridad judicial, salvo que se le prive de este derecho en
los supuestos legalmente previstos.
c) Pedro tendrá derecho a entrevistarse con su abogado antes de que se le reciba declaración judicial,
pero no antes de la declaración por la policía.
d) La entrevista reservada con el abogado sólo es posible al término de la declaración de Pedro en sede
de instrucción.
20 - Rubén ha sido detenido y puesto a disposición de la autoridad judicial. En la audiencia celebrada
para resolver sobre su situación personal, ninguna de las partes insta la prisión provisional de
Rubén o la imposición de fianza. Señale la respuesta correcta:
a) El Juez de instrucción podrá acordar la prisión provisional de Rubén, con o sin fianza, cuando estime
que concurren los requisitos legales.
b) El Juez de instrucción podrá acordar la prisión provisional de Rubén, con o sin fianza, siempre que se
trate de delitos castigados con pena de prisión de más de 10 años.
c) El Juez de instrucción podrá acordar la prisión provisional de Rubén sólo en el supuesto de que aprecie
que puede inferirse racionalmente un riesgo de fuga.
d) El Juez de instrucción acordará necesariamente la inmediata puesta en libertad de Rubén.
21 - Rosa ha sido citada legalmente y en forma para comparecer como denunciada a un juicio por delito
leve. Sin embargo, llegado el día del juicio Rosa no comparece sin justificación alguna. Señale la
opción correcta:
a) Se suspenderá el juicio y se procederá a un nuevo señalamiento, debiendo emplazarse nuevamente a
Rosa hasta que acuda al llamamiento.
b) Se acordará el sobreseimiento del proceso, y el denunciante tendrá derecho a los daños y perjuicios
irrogados.
c) La ausencia injustificada de Rosa no suspenderá la celebración ni la resolución del juicio, a no ser que
el Juez, de oficio o a instancia de parte, crea necesaria su declaración.
d) La ausencia injustificada de Rosa no suspenderá la celebración ni la resolución del juicio, a no ser que
resida fuera de la demarcación del Juzgado y no haya designado un abogado para que le represente en
el acto.
22 - Tras la práctica de la prueba en el juicio oral ante la Audiencia Provincial, el Ministerio Fiscal cambia
la tipificación penal de los hechos en sus conclusiones definitivas. Indique la opción correcta:
a) El Tribunal requerirá al Ministerio Fiscal para que mantenga sus conclusiones iniciales, pues no es
posible modificar la tipificación penal de los hechos tras la apertura del juicio oral.
b) Sólo se aceptará el cambio de la tipificación penal de los hechos si no supone agravación de la
responsabilidad penal, y la defensa muestra su conformidad.
c) Es posible la modificación de las conclusiones definitivas, si bien el Tribunal podrá considerar un
aplazamiento de la sesión para que la defensa pueda preparar adecuadamente sus alegaciones y, en
su caso, aportar los elementos probatorios y de descargo que estime convenientes.
d) Es posible la modificación de las conclusiones definitivas, si bien el Tribunal acordará la suspensión del
juicio oral y requerirá al Ministerio Fiscal para que presente de inmediato nuevo escrito de acusación, o
lo formule oralmente; la defensa podrá manifestar su conformidad o, en su defecto, presentar nuevo
escrito de defensa.
25
23 - Julián pretende recurrir en casación una sentencia condenatoria dictada por la Audiencia Provincial.
Indique cómo deberá presentar el recurso:
a) Puede presentarlo por sí sólo.
b) Mediante escrito firmado por abogado y procurador autorizado con poder bastante.
c) Mediante escrito firmado por procurador, sin necesidad de abogado.
d) Mediante escrito firmado por abogado, sin necesidad de procurador.
24 - Paula ha sido acusada de cometer un delito de apropiación indebida. En su declaración en la
instrucción, Paula negó rotundamente los hechos y mantuvo su inocencia. Sin embargo, ante la
evidencia de las pruebas, se plantea junto a su letrado la posibilidad de manifestar su conformidad.
Señale el momento preclusivo para hacerlo:
a) Ya no podrá conformarse porque negó los hechos en su declaración.
b) Podrá conformarse, pero siempre que así lo manifieste antes de la apertura del juicio oral.
c) Podrá conformarse hasta la presentación de su escrito de defensa; posteriormente ya no podrá hacerlo.
d) Podrá conformarse durante todo el procedimiento, siempre antes de iniciarse la práctica de la prueba
del juicio oral.
25 - María Cristina ha denunciado a su cónyuge Lorenzo por haberle amenazado de modo leve, y solicita
ante el Juzgado de Instrucción competente que acuerde una orden de protección que le proteja a ella
y a sus hijos, ya que tiene miedo de su marido. Señale la opción correcta:
a) El Juez podrá acordar orden de protección a favor de María Cristina y sus hijos, con las medidas
penales y civiles que resulten oportunas, si aprecia una situación objetiva de riesgo.
b) El Juez podrá acordar orden de protección, pero sólo con las medidas penales que procedan; no podrá
acordar medidas de naturaleza civil.
c) El Juez no podrá acordar orden de protección, sólo podrá imponer a Lorenzo la prohibición de
comunicarse con María Cristina, incluido por vía telefónica.
d) El Juez no podrá acordar ninguna medida cautelar en este momento, porque no se ha producido
agresión física y se trata de un delito leve de amenazas.
Preguntas de reserva
1 - Tras un juicio por un delito leve de hurto, el Juez de instrucción ha dictado sentencia absolutoria. El
perjudicado personado en el procedimiento no está de acuerdo y desea recurrir. Indique los recursos
que proceden contra la sentencia:
a) No cabe recurso alguno.
b) Cabe recurso de reforma y subsidiario de apelación
c) Cabe recurso de reforma y, si es desestimado, recurso de apelación.
d) Cabe recurso de apelación.
2 - Emilia sufrió abusos sexuales continuados cuando era menor de edad. En la actualidad quiere
denunciar lo sucedido, pero teme que los hechos puedan estar prescritos. Indique cómo se
computarán los plazos de una posible prescripción:
a) Desde el día en que se realizó la última infracción, desde que se eliminó la situación ilícita o desde que
cesó la conducta.
b) Desde el día que se realizó la primera de las conductas delictivas.
c) Desde que Emilia alcanzó la mayoría de edad.
d) Se trata de delitos imprescriptibles.

26
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN ADMINISTRATIVA Y CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA
1 - CAFÉ DEL MAR S.A ha solicitado al Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente
(MAGRAMA) el otorgamiento de una concesión para la ocupación del dominio público
marítimo-terrestre en el municipio de Alicante. Ha transcurrido el plazo máximo sin que el/la
Ministro/a de MAGRAMA, competente para resolver, haya dictado resolución expresa. ¿Qué
puede hacer CAFÉ DEL MAR S.A.? Indique la respuesta correcta:
a) Entender la solicitud desestimada por silencio administrativo, pudiendo CAFÉ DEL MAR S.A.
presentar recurso de alzada ante el propio Ministro/a de MAGRAMA.
b) Entender la solicitud desestimada por silencio administrativo, pudiendo CAFÉ DEL MAR S.A.
presentar bien recurso de reposición ante el propio Ministro/a de MAGRAMA o recurso
contencioso-administrativo contra dicha desestimación.
c) Entender la solicitud estimada por silencio administrativo, CAFÉ DEL MAR S.A. deberá en todo
caso solicitar al Ministro/a de MAGRAMA certificado acreditativo de dicho silencio.
d) Entender la solicitud estimada por silencio administrativo. El Ministro/a de MAGRAMA expedirá
de oficio el certificado acreditativo de dicho silencio en el plazo de quince días desde que expire
el plazo máximo para resolver el procedimiento.
2 - La empresa cosmética BLUSH S.A. pretende presentar una solicitud dirigida al Ministerio de
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. El 5 de noviembre de 2016 acude al despacho de
María, abogada en ejercicio, solicitándole consejo sobre el modo de presentación de la misma.
¿Qué respuesta le dará María? Indique la respuesta correcta:
a) BLUSH S.A. solo puede presentar la solicitud telemáticamente.
b) BLUSH S.A. podrá presentar la solicitud telemáticamente o en el Registro del Ministerio de
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
c) BLUSH S.A podrá presentar la solicitud telemáticamente, en el Registro del Ministerio de
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, en cualquier otro Registro de las Administraciones
Públicas y en las oficinas de asistencia en materia de registros.
d) BLUSH S.A podrá presentar la solicitud telemáticamente, en el Registro del Ministerio de
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, en cualquier otro Registro de las Administraciones
Públicas o sector público institucional, en las oficinas de asistencia en materia de registros, en
las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el extranjero y en las
oficinas de Correos.
3 - Manuel interpone un recurso administrativo contra un acto del Ayuntamiento de Madrid por
considerar que la competencia para dictar el mismo corresponde a la Comunidad de Madrid.
¿Podrá suspenderse la ejecución de dicho acto? Indique la respuesta correcta:
a) No, en ningún caso podrá suspenderse la ejecución de los actos impugnados mediante recursos
administrativos.
b) Sí, el órgano a quien competa resolver el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada,
deberá suspender de oficio el acto del Ayuntamiento de Madrid dado que la ejecución causa en
todo caso perjuicios de imposible o difícil reparación.
c) Sí, el órgano a quien competa resolver el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada
entre el perjuicio que causaría al interés público o a terceros la suspensión y el ocasionado al
recurrente como consecuencia de la eficacia inmediata del acto recurrido, podrá suspender el
acto del Ayuntamiento de Madrid si el trascurso del plazo máximo del procedimiento previsto
legalmente pudiera causar perjuicios.
d) Sí, el órgano a quien competa resolver el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada,
entre el perjuicio que causaría al interés público o a terceros la suspensión y el ocasionado al
recurrente como consecuencia de la eficacia inmediata del acto recurrido, podrá suspender el
acto del Ayuntamiento de Madrid dado que la impugnación se fundamenta en una causa de
nulidad de pleno derecho.
27
4 - Siguiendo con el caso anterior, el órgano competente para resolver el recurso relativo a la
suspensión de ejecución del acto impugnado no ha dictado ni notificado resolución expresa al
respecto a Manuel. ¿Puede entender Manuel suspendida la ejecución del acto? Indique la
respuesta correcta:
a) No, nunca puede entenderse suspendida la ejecución de un acto aun cuando el órgano a quien
competa resolver el recurso no haya dictado y notificado resolución expresa al respecto.
b) Sí, la ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido un mes desde que
la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración
competente para decidir sobre la misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha
dictado y notificado resolución expresa al respecto.
c) La ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido dos meses desde que
la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración
competente para decidir sobre la misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha
dictado y notificado resolución expresa al respecto.
d) La ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido veinte días desde que
la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración
competente para decidir sobre la misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha
dictado y notificado resolución expresa al respecto.
5 - El Tribunal de Justicia de la Unión Europea mediante sentencia de 15 de octubre de 2016
(publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea del 15 de noviembre de 2016) declara que la
Ley de Economía Colaborativa es contraria al Derecho de la Unión Europea. Usted, abogado
en ejercicio, recibe a un cliente que ha sufrido daños por la aplicación de dicha Ley. ¿Qué
actuaciones recomendará emprender a su cliente? Indique la respuesta correcta:
a) Podrá exigir responsabilidad patrimonial de la Administración Pública en todo caso, dado que la
Ley ha sido declarada contraria al Derecho de la Unión Europea.
b) Podrá exigir responsabilidad patrimonial de la Administración Pública siempre que así se hubiera
previsto en la Ley de Economía Colaborativa.
c) Podrá exigir responsabilidad patrimonial de la Administración Pública si el cliente hubiera
recurrido los actos administrativos dictados en aplicación de la Ley de Economía Colaborativa
alegando la infracción del Derecho de la Unión Europea posteriormente declarada, con
independencia del sentido de la sentencia recaída y se cumplieran el resto de requisitos legales.
d) Podrá exigir responsabilidad patrimonial de la Administración Pública si el cliente hubiera
recurrido los actos administrativos dictados en aplicación de la Ley de Economía Colaborativa
alegando la infracción del Derecho de la Unión Europea posteriormente declarada, y hubiera
obtenido, en cualquier instancia, sentencia firme desestimatoria, y se cumplieran el resto de
requisitos legales.
6 - Siguiendo con el caso anterior, ¿qué plazo tiene su cliente para solicitar el inicio del
procedimiento de responsabilidad patrimonial? Indique la respuesta correcta:
a) El plazo es de un año desde que se notifica el acto dictado en aplicación de la Ley de Economía
Colaborativa que ha producido el daño.
b) El plazo es de un año desde que se notifica la sentencia recaída como consecuencia del recurso
contra el acto lesivo.
c) El plazo es de un año desde que se dictó la sentencia que declara contraria al Derecho de la
Unión Europea la Ley de Economía Colaborativa.
d) El plazo es de un año desde que se publica en el Diario Oficial de la Unión Europea la sentencia
que declara que la Ley de Economía Colaborativa es contraria al Derecho de la Unión Europea.
7 - Emmanuel, un hombre de nacionalidad mexicana residente en España, desea reagrupar
consigo a algunos de sus familiares. Acude usted, abogado en ejercicio, para que le asesore
sobre la posibilidad de ejercer este derecho. Se plantea reagrupar: a Mariana, su cónyuge; a
Carlos, el hijo de ésta, de 19 años; y a Mercedes, la tía de Emmanuel de 90 años ¿Con cuáles
de estos familiares podrá Emmanuel ejercer el derecho de reagrupación familiar? Indique la
afirmación correcta:
a) Con ninguno.
b) Con Mariana.
c) Con Mariana y Carlos.
d) Con Mariana, Carlos y Mercedes.
28
8 - Durante una manifestación, Carlos convence a Juan de que ambos produzcan daños sobre la
fachada del edificio del Ministerio de Justicia. Juan, consciente de que dicha acción constituye
una infracción administrativa que conlleva sanción pecuniaria y arrepentido de su conducta,
acude a usted para que le informe sobre las ventajas que serían de aplicación si denuncia el
hecho. ¿Qué le indica? Señale la respuesta correcta:
a) Si Juan denuncia los hechos, el órgano competente para resolver el procedimiento sancionador
le eximirá en todo caso del pago de la multa que le correspondería en cualquier circunstancia.
b) Si Juan denuncia los hechos, el órgano competente para resolver el procedimiento sancionador
le eximirá del pago de la multa que le correspondería si es el primero en aportar elementos de
prueba que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción, siempre y cuando en el
momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos suficientes para ordenar la misma
y se repare el perjuicio causado.
c) Si Juan denuncia los hechos, el órgano competente para resolver el procedimiento sancionador
negociará con él la multa aplicable, en función de la calidad y pertinencia de las pruebas
aportadas por aquel.
d) Si Juan denuncia los hechos, el órgano competente iniciará el correspondiente procedimiento
sancionador, sin que se le aplique ninguna ventaja toda vez que Juan ha sido partícipe de la
conducta infractora.
9 - Carmen, de nacionalidad boliviana, acudió a la Oficina de extranjería de la Subdelegación del
Gobierno en Cádiz para solicitar una autorización de residencia temporal por reagrupación
familiar. Dicha solicitud fue rechazada y, agotada la vía administrativa, Carmen desea
interponer un recurso contencioso-administrativo. ¿Qué órgano sería competente? Indique la
respuesta correcta:
a) Los Juzgados de lo Contencioso-administrativo de Cádiz.
b) Los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo.
c) La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.
d) La Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
10 - Siguiendo con el caso anterior, ¿qué procedimiento se seguiría ante el órgano judicial?
Indique la respuesta correcta:
a) El órgano judicial conocerá del asunto por el procedimiento ordinario en todo caso.
b) El órgano judicial conocerá del asunto por el procedimiento abreviado en todo caso.
c) El órgano judicial podrá decidir, si así lo solicita el demandante, en este caso Carmen, conocer
del asunto por el procedimiento abreviado.
d) El órgano judicial podrá decidir, a la vista de la demanda presentada, conocer del asunto por
medio del procedimiento ordinario o por el abreviado.
11 - GENERAL COMMUNICATIONS, con sede social en Estados Unidos, desea participar en la
licitación de un contrato de servicios no sujeto a regulación armonizada del Ministerio de
Industria, Energía y Turismo. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre
si una empresa extranjera puede contratar con el sector público en España. ¿Qué le contesta?
Señale la afirmación correcta:
a) GENERAL COMMUNICATIONS, como cualquier persona jurídica extranjera, puede contratar
con el sector público siempre que tenga plena capacidad de obrar, no esté incursa en una
prohibición de contratar y acredite su solvencia económica, financiera y técnica o profesional o
se encuentre debidamente clasificada sin que le sea exigible ningún otro requisito.
b) GENERAL COMMUNICATIONS, como cualquier persona jurídica extranjera, puede contratar
con el sector público siempre que tenga plena capacidad de obrar, no esté incursa en una
prohibición de contratar, acredite su solvencia económica, financiera y técnica o profesional o se
encuentre debidamente clasificada y justifique mediante informe de la Misión Diplomática
Permanente española, en este caso en Estados Unidos, que este país admite a su vez la
participación de empresas españolas en la contratación con el sector público en forma
sustancialmente análoga.
c) GENERAL COMMUNICATIONS como cualquier persona jurídica extranjera, puede contratar con
el sector público siempre que tenga plena capacidad de obrar, no esté incursa en una prohibición
de contratar, acredite su solvencia económica, financiera y técnica o profesional o se encuentre
debidamente clasificada y desarrolle más del 50% de su actividad en España.
d) GENERAL COMMUNICATIONS no puede contratar con el sector público ya que se trata de una
persona jurídica nacional de un Estado no miembro de la Unión Europea.
29
12 - El Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), entidad pública empresarial
dependiente del Ministerio de Fomento, sin estatuto específico de autonomía, se plantea
recurrir ante la jurisdicción contencioso-administrativa un acto adoptado por el Ministerio de
Fomento que considera contrario a sus intereses. ¿Está legitimado para interponer un recurso
contencioso-administrativo contra dicho acto? Señale la respuesta correcta:
a) ADIF está legitimado para interponer el recurso contencioso-administrativo contra la actividad del
Ministerio de Fomento, si bien debe requerirle previamente para que anule o revoque el acto.
b) ADIF está legitimado para interponer el recurso contencioso-administrativo contra la actividad del
Ministerio de Fomento, si bien debe plantear previamente un recurso administrativo hasta agotar
la vía administrativa.
c) Habida cuenta de que ADIF no está dotado de un estatuto específico de autonomía, aquel
carece de legitimación para plantear un recurso contencioso-administrativo contra la actividad del
Ministerio de Fomento, al tratarse de una entidad de Derecho público dependiente de dicho
Ministerio.
d) ADIF carece de legitimación para plantear un recurso contencioso-administrativo contra la
actividad del Ministerio de Fomento, dado que no ostenta un derecho o interés legítimo.
13 - El Ayuntamiento de Bilbao notifica a Mikel el inicio de un procedimiento sancionador en su
contra. Mikel, en desacuerdo con la infracción que se le imputa, acude a usted, abogado en
ejercicio, para que le represente en la interposición de un recurso contencioso-administrativo
contra el acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador. ¿Puede interponer dicho
recurso? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, puede interponer un recurso-contencioso administrativo al tratarse de un acto definitivo que
pone fin a la vía administrativa.
b) Sí, puede interponer un recurso-contencioso administrativo al tratarse de un acto de trámite que
pone fin a la vía administrativa.
c) No puede interponer un recurso-contencioso administrativo al tratarse de un acto de trámite que
no decide directa o indirectamente el fondo del asunto, no determina la imposibilidad de
continuar el procedimiento ni produce indefensión o perjuicio irreparable a derechos o intereses
legítimos.
d) No puede interponer un recurso-contencioso administrativo al tratarse de un acto que no pone fin
a la vía administrativa.
14 - Usted representa a Don Manuel de Hurtado, que ha interpuesto un recurso contenciosoadministrativo contra un acto del Ministerio de Empleo y Seguridad Social. El Juzgado le
remite el expediente administrativo para que deduzca demanda, pero observa que el mismo
está incompleto. Señale la afirmación correcta:
a) Debe deducir demanda en el plazo de 20 días, pudiendo solicitar posteriormente, en la fase de
vista, que se reclamen los antecedentes para completar el expediente administrativo.
b) Debe deducir demanda en el plazo de 20 días y solicitar dentro de dicho plazo que se reclamen
los antecedentes para completar el expediente administrativo, suspendiendo tal solicitud el curso
de dicho plazo.
c) Debe deducir demanda en el plazo de 10 días, pudiendo solicitar una ampliación del plazo de 5
días adicionales para que se reclamen los antecedentes para completar el expediente
administrativo.
d) Debe deducir demanda en el plazo de 20 días, sin que quepa la posibilidad de solicitar que se
reclamen los antecedentes para completar el expediente administrativo, decisión que debe
adoptarse, en su caso, de oficio por el Juzgado.
30
15 - Usted, abogado en ejercicio, representa a Lucía y Gabriel en un procedimiento contenciosoadministrativo en el que ambos ostentan la posición de demandantes. Tras la presentación de
la demanda, Lucía decide desistir del recurso. ¿Qué acordará el Letrado de la Administración
de Justicia? Señale la afirmación correcta:
a) Dado que el desistimiento ha tenido lugar con anterioridad a la sentencia, el Letrado de la
Administración de Justicia dictará en todo caso decreto en el que declarará terminado el
procedimiento, ordenando el archivo de los autos y la devolución del expediente administrativo a
la oficina de procedencia.
b) El Letrado de la Administración de Justicia dará traslado al otro recurrente y a las demás partes,
y en los supuestos de acción popular al Ministerio Fiscal, y solo dictará decreto en el que
declarará terminado el procedimiento, ordenando el archivo de los autos y la devolución del
expediente administrativo a la oficina de procedencia, si las demás partes prestaran su
conformidad al desistimiento o no se opusieran a él y no apreciara daño para el interés público.
c) El Letrado de la Administración de Justicia dará traslado a las demás partes, y en los supuestos
de acción popular al Ministerio Fiscal, y en función de las alegaciones formuladas por todas las
partes y el interés público tutelado, valorará dictar decreto en el que declarará terminado el
procedimiento, ordenando el archivo de los autos y la devolución del expediente administrativo a
la oficina de procedencia.
d) Lucía no podría desistir del recurso dado que, al haber varios recurrentes, éstos deben desistir
de forma conjunta.
16 - Usted representa a MERLUZAS DEL MEDITERRÁNEO S.A., que ha presentado un recurso
contencioso-administrativo contra el RD X/YYY por el que se aprueba el Reglamento para la
explotación sostenible de los recursos pesqueros, solicitando la suspensión de la vigencia de
dicha norma. El demandado ha manifestado su oposición a la aplicación de dicha medida
cautelar. ¿Qué acordará el Juez? Señale la afirmación correcta:
a) El Juez solo puede acordar una medida cautelar cuando todas las partes están conformes, por lo
que en este caso, no se acordará la suspensión de la vigencia del Reglamento.
b) El Juez solo puede acordar una medida cautelar a solicitud de la parte demandada, por lo que en
este caso, no se acordará la suspensión de la vigencia del Reglamento.
c) El Juez acordará en cualquier caso la suspensión de la vigencia siempre que considere que la
aplicación del Reglamento para la explotación sostenible de los recursos pesqueros pudiera
hacer perder su finalidad legítima al recurso.
d) El Juez acordará la suspensión de la vigencia si considerase que la aplicación del Reglamento
para la explotación sostenible de los recursos pesqueros pudiera hacer perder su finalidad
legítima al recurso y la suspensión no produce perturbación grave de los intereses generales o
de tercero.
17 - Laura desea recurrir ante la jurisdicción contencioso-administrativa un acto del Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte que considera que vulnera su derecho a la educación, regulado
en el artículo 27 de la Constitución Española. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le
represente. ¿Qué procedimiento se seguirá y de qué plazo dispone para interponer el recurso
contencioso-administrativo? Indique la respuesta correcta:
a) El derecho a la educación es un derecho fundamental regulado en la Sección 1ª del Capítulo
Segundo del Título I de la Constitución, por lo que se podría seguir el procedimiento especial
para la protección de los derechos fundamentales de la persona. El plazo para interponer este
recurso será de 10 días desde el día siguiente al de notificación del acto.
b) El derecho a la educación es un derecho fundamental regulado en la Sección 1ª del Capítulo
Segundo del Título I de la Constitución, por lo que se podría seguir el procedimiento especial
para la protección de los derechos fundamentales de la persona. El plazo para interponer este
recurso será de 15 días desde el día siguiente al de notificación del acto.
c) El derecho a la educación es un derecho de los ciudadanos regulado en la Sección 2ª del
Capítulo Segundo del Título I de la Constitución, por lo que no se podrá acudir al procedimiento
especial para la protección de los derechos fundamentales de la persona, siguiéndose el
procedimiento ordinario o abreviado, en su caso. El plazo para interponer el recurso contenciosoadministrativo será de 2 meses contados desde el día siguiente al de la notificación del acto.
d) El derecho a la educación es un derecho de los ciudadanos regulado en la Sección 2ª del
Capítulo Segundo del Título I de la Constitución, por lo que no se podrá acudir al procedimiento
especial para la protección de los derechos fundamentales de la persona, siguiéndose el
procedimiento ordinario o abreviado, en su caso. El plazo para interponer el recurso contenciosoadministrativo será de 30 días contados desde el día siguiente al de la notificación del acto.
31
18 - El Ministerio de Fomento expropió a Gabriel en el año 2013 una finca de su propiedad para la
construcción de una carretera. Tras un año de paralización de las obras, el 6 de septiembre de
2016 el Ministerio anunció a través de los medios de comunicación que abandonaba el
proyecto por falta de fondos, notificándose dicho propósito a Gabriel el 18 de septiembre.
Gabriel acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre sus posibilidades de
actuación. ¿Puede Gabriel ejercer el derecho de reversión? Indique la afirmación correcta:
a) Si el Ministerio de Fomento no ha desafectado la finca expropiada, no habrá derecho de
reversión, puesto que aquel puede decidir dedicarla a otra causa de utilidad pública o interés
social.
b) Dado que no se ha ejecutado la obra, Gabriel puede ejercer el derecho de reversión durante el
plazo de 3 meses a contar desde la fecha en la que la Administración anunció a Gabriel el
propósito de no ejecutar la obra.
c) Dado que no se ha ejecutado la obra, Gabriel puede ejercer el derecho de reversión durante el
plazo de 3 meses a contar desde la fecha en la que la Administración notificó a Gabriel el
propósito de no ejecutar la obra, es decir, hasta el 18 de diciembre de 2016.
d) Dado que no se ha ejecutado la obra, Gabriel puede ejercer el derecho de reversión en cualquier
momento, sin que exista plazo para la presentación de dicha solicitud.
19 - Usted, abogado en ejercicio, representa a doña Jimena de Ayala en un procedimiento
contencioso-administrativo. Ya en el trámite de conclusiones, su cliente le pide que solicite la
realización de una prueba. ¿Se podrá solicitar el recibimiento del proceso a prueba? Señale la
afirmación correcta:
a) No, solamente se puede pedir el recibimiento del proceso a prueba por medio de otrosí en los
escritos de demanda y contestación.
b) No, solamente se puede pedir el recibimiento del proceso a prueba por medio de otrosí en los
escritos de demanda y contestación y en los de alegaciones complementarias.
c) Sí, se puede pedir el recibimiento del proceso a prueba en cualquier momento anterior a la
declaración del pleito como concluso para sentencia.
d) Sí, se puede pedir el recibimiento del proceso a prueba incluso cuando el pleito ha sido
declarado concluso para sentencia.
20 - El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas inició un procedimiento a solicitud de
don Héctor García. No obstante, tras la solicitud, y debido a la falta de comunicación y
comparecencia de don Héctor, el procedimiento quedó paralizado. Como consecuencia de
dicha paralización, el Ministerio notificó a don Héctor el archivo de las actuaciones y la
caducidad del procedimiento. Don Héctor, acude a usted, abogado en ejercicio, para que le
informe sobre sus posibilidades de actuación. Indique la afirmación correcta:
a) La resolución declarando la caducidad del procedimiento es irrecurrible. Tampoco puede don
Héctor presentar una nueva solicitud.
b) La resolución declarando la caducidad del procedimiento es irrecurrible. No obstante, don Héctor
puede realizar una nueva solicitud siempre y cuando no haya prescrito su acción.
c) Cabe interponer un recurso contra la resolución que declara la caducidad del procedimiento. No
obstante, don Héctor no podrá presentar una nueva solicitud.
d) Cabe interponer un recurso contra la resolución que declara la caducidad del procedimiento.
Además, don Héctor puede realizar una nueva solicitud siempre y cuando no haya prescrito su
acción.
21 - El Ministerio de Educación, Cultura y Deporte adjudicó a la empresa SICUREZZA S.L. un
contrato de servicios para la vigilancia de pabellones deportivos. Posteriormente, el Ministerio
decidió modificar el contrato para incluir en el mismo que SICUREZZA S.L se encargue
también de la realización de cursos y limpieza de los edificios del Ministerio. ¿Puede realizarse
dicha modificación? Señale la afirmación correcta:
a) No, dado que supone una ampliación del objeto del contrato. Deberá procederse a una nueva
contratación de los servicios de formación y limpieza.
b) Sí, siempre que se haya previsto en los pliegos o en el anuncio de licitación, el Ministerio podrá
modificar contrato con el fin de adicionar prestaciones complementarias a las inicialmente
contratadas o ampliar el objeto del contrato a fin de que pueda cumplir finalidades nuevas no
contempladas en la documentación preparatoria del mismo.
c) Sí, aunque no se hubiera previsto en los pliegos o en el anuncio de licitación, el Ministerio podrá
modificar contrato con el fin de adicionar prestaciones complementarias a las inicialmente
contratadas o ampliar el objeto del contrato a fin de que pueda cumplir finalidades nuevas no
contempladas en la documentación preparatoria del mismo.
d) Sí, siempre que SICUREZZA S.L. estuviera de acuerdo con dicha modificación.
32
22 - En ejecución de un convenio de colaboración celebrado entre el Ministerio de Educación,
Cultura y Deporte y la Consejería de Cultura de la Comunidad de Castilla y León, Marisa sufrió
un daño sobre su patrimonio. En consecuencia, planteó una reclamación de responsabilidad
patrimonial. ¿Quién abonará la indemnización que, en su caso, corresponda a Marisa? Indique
la respuesta correcta:
a) Responderá solo el Ministerio de Educación Cultura y Deporte, ya que tiene ámbito estatal.
b) Responderán el Ministerio y la Consejería, en todo caso, de forma solidaria. El convenio de
colaboración podrá determinar la distribución de la responsabilidad entre ambos.
c) La responsabilidad se fijará para el Ministerio y la Consejería atendiendo a los criterios de
competencia, interés público tutelado e intensidad de la intervención.
d) La responsabilidad se fijará según el criterio marcado por quien ha sufrido el daño, en este caso,
Marisa.
23 - Usted, abogado en ejercicio, representa a la empresa TAPAS Y PINCHOS S.L. en un
procedimiento contencioso-administrativo contra un acto del Ministerio de Economía y
Competitividad. En el seno de dicho procedimiento se alcanzó un acuerdo entre las partes que
implicaba la desaparición de la controversia. En dicho acuerdo se establecía un plazo para su
ejecución de dos meses. Sin embargo, transcurrido dicho plazo, el Ministerio de Economía y
Competitividad no lo ha ejecutado. ¿Qué puede hacer TAPAS Y PINCHOS S.L.? Indique la
respuesta correcta:
a) Tiene que interponer un nuevo recurso contencioso-administrativo contra el acto del Ministerio de
Economía y Competitividad.
b) TAPAS Y PINCHOS S.L puede interponer ante el Ministerio de Economía y Competitividad
recurso de alzada para el cumplimiento del acuerdo.
c) TAPAS Y PINCHOS S.L. puede instar directamente su ejecución forzosa.
d) TAPAS Y PINCHOS S.L. debe requerir al Ministerio de Economía y Competitividad el
cumplimiento del acuerdo y transcurridos dos meses podrá proceder a instar su ejecución
forzosa.
24 - Joaquín pretende presentar una solicitud dirigida al Ministerio del Interior y tiene dudas sobre
los derechos que le corresponden en el seno del procedimiento administrativo. En primer
lugar, dado que es residente en Barcelona, se plantea si puede presentar la solicitud en
catalán y, en segundo lugar, quiere que se identifique el personal responsable de la
tramitación su procedimiento. ¿Cuáles de estos derechos tiene reconocidos? Señale la
afirmación correcta:
a) Joaquín tiene todos los derechos descritos.
b) Tiene derecho a presentar la solicitud en catalán pero no a identificar al personal al servicio del
Ministerio del Interior bajo cuya responsabilidad se tramite el procedimiento.
c) Tiene derecho a identificar al personal al servicio del Ministerio del Interior bajo cuya
responsabilidad se tramite el procedimiento, pero no a presentar la solicitud en catalán.
d) Joaquín no ostenta ningún de los derechos descritos.
25 - Pedro ha interpuesto una reclamación de responsabilidad patrimonial contra la Administración
competente por daños por valor de 80.000 euros que ha sufrido su vivienda como
consecuencia de unas obras en su calle. ¿Será preceptivo el informe del Consejo de Estado o
del órgano consultivo de la Comunidad Autónoma? Señale la afirmación correcta:
a) Sí, en todos los procedimientos de responsabilidad patrimonial es preceptivo solicitar dictamen
del Consejo de Estado o, en su caso, del órgano consultivo de la Comunidad Autónoma.
b) Sí, siempre que la indemnización reclamada sea de cuantía igual o superior a 10.000 euros es
preceptivo solicitar dictamen del Consejo de Estado o, en su caso, del órgano consultivo de la
Comunidad Autónoma.
c) Sí, siempre que la indemnización reclamada sea de cuantía igual o superior a 50.000 euros es
preceptivo solicitar dictamen del Consejo de Estado o, en su caso, del órgano consultivo de la
Comunidad Autónoma.
d) No, el dictamen del Consejo de Estado en los procedimientos de responsabilidad patrimonial es
facultativo siempre.
33
Preguntas de reserva
1 - A Jaime le acaban de notificar la inadmisión de un recurso de alzada que presentó contra un
acto del Ministerio de Interior. ¿Requiere motivación dicha inadmisión? Indique la respuesta
correcta:
a) No, porque únicamente deben ser motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos
de derecho, los actos que resuelvan sobre el fondo del recurso planteado, no los que resuelvan
sobre la admisión del mismo.
b) Sí, porque deben ser motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho,
los actos que resuelvan la inadmisión de un recurso administrativo.
c) Sí, porque deben ser motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho,
los actos que resuelvan la inadmisión de un recurso administrativo pero únicamente si éste se
inadmite por estar fuera de plazo.
d) No, porque únicamente deben ser motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos
de derecho, los actos que limiten derechos subjetivos o los intereses legítimos de Jaime, pero
nunca los referidos a recursos administrativos.
2 - Sonia, abogada en ejercicio, ejerce la asistencia letrada de un cliente inmerso en un
procedimiento administrativo en el cual se ha solicitado un informe a otro órgano de la misma
Administración Pública. No obstante, transcurrido el plazo para la emisión de dicho informe
sin que éste se haya emitido, insta la continuación del procedimiento. ¿Es posible continuar
con el procedimiento? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, el procedimiento administrativo podrá continuar salvo que se trate de un informe preceptivo,
en cuyo caso se podrá suspender el transcurso del plazo máximo legal para resolver el
procedimiento.
b) No, porque ha de interrumpirse el procedimiento administrativo hasta la recepción del informe en
cualquier caso.
c) Sí, el procedimiento administrativo podrá continuar pero deberá solventarse en primer lugar la
posible responsabilidad del órgano responsable de la demora.
d) No, no podrán proseguir el procedimiento administrativo porque los informes solicitados tendrán
siempre el carácter de preceptivo y por tanto, se suspendería el procedimiento hasta su
recepción.
34
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN LABORAL
1 - Julia ha formalizado de forma verbal con la empresa Tornilleate. S.A un contrato de trabajo a
distancia para la prestación de actividades consistente en la traducción al alemán de
manuales técnicos de los productos de la empresa. ¿Resulta válida esta forma de
contratación? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque todos los contratos de trabajo se pueden celebrar por escrito o de palabra.
b) No, porque los acuerdos por los que se establezca el trabajo a distancia se deben formalizar por
escrito.
c) Sí, porque los acuerdos por los que se establezca el trabajo a distancia son contratos de trabajo
atípicos en los que la forma del contrato no resulta relevante.
d) No, porque las tareas de traducción están expresamente excluidas en el Estatuto de los
Trabajadores de la contratación a distancia.
2 - Un trabajador, recién graduado en ADE, acude a usted en busca de asesoramiento legal.
Acaba de firmar un contrato formativo de trabajo en prácticas, con una duración de 3 años que
fue establecida mediante pacto en el convenio colectivo sectorial. ¿Resulta válida la duración
del contrato formativo en prácticas firmada por el trabajador? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, ya que la duración del contrato formativo de trabajo en prácticas no puede ser inferior a seis
meses ni exceder de tres años.
b) Sí, porque aunque la duración del contrato formativo de trabajo en prácticas no puede exceder
de dos años, mediante convenio colectivo sectorial se puede ampliar a tres años, siempre que
se justifique en función de las necesidades organizativas o productivas de las empresas.
c) No, ya que la duración del contrato formativo de trabajo en prácticas no puede ser inferior a seis
meses ni exceder de dos años.
d) No, ya que la duración del contrato formativo de trabajo en prácticas no puede ser inferior a seis
meses ni exceder de un año.
3 - María, tiene un contrato para la formación y el aprendizaje en la empresa BecariosXXI y tiene
dudas acerca del porcentaje de formación que está recibiendo en relación con su jornada de
trabajo. Si Maria se encuentra en su segundo año de contrato de trabajo, ¿qué porcentaje de
formación debe recibir durante este segundo año en relación con su jornada de trabajo?
Indique la respuesta correcta:
a) El tiempo dedicado a las actividades formativas de María no podrá ser inferior al 15 por ciento de
su jornada de trabajo.
b) El tiempo dedicado a las actividades formativas de María no podrá ser inferior al 20 por ciento de
su jornada de trabajo.
c) El tiempo dedicado a las actividades formativas de Maria no podrá ser inferior al 25 por ciento de
su jornada de trabajo.
d) Las actividades formativas en este tipo de contrato de trabajo se realizan siempre fuera de la
jornada laboral del trabajador y sin relación con dicha jornada.
4 - La entidad mercantil Pegasus. S. A tiene, a 20 de agosto de 2016, un total de 4.287 personas
empleadas. En atención al número de empleados y a falta de acuerdo específico sobre la
materia, ¿cuántos delegados sindicales puede haber por cada sección sindical de los
sindicatos que hayan obtenido el 10 por ciento de los votos en la elección al Comité de
Empresa? Indique la respuesta correcta:
a) Un delegado sindical.
b) Dos delegados sindicales.
c) Tres delegados sindicales.
d) Cuatro delegados sindicales.
35
5 - Usted, abogado recién inscrito en un Colegio de abogados, concierta un contrato de trabajo
para prestar sus servicios como abogado en el despacho ABG.S.A. El contrato firmado por
usted establece que prestará sus servicios en régimen de exclusividad. ¿Qué actividades son
compatibles con el régimen de exclusividad? Indique la respuesta correcta:
a) Ninguna, usted no podrá ejercer en ningún caso la profesión de abogado por cuenta propia ni
podrá celebrar otros contratos de trabajo con otros despachos o con otras entidades, públicas o
privadas, para ejercer la profesión de abogado, incluida la asistencia letrada y defensa jurídica
derivada del turno de oficio.
b) El contrato de trabajo que se concierte bajo cualquier forma para la prestación de servicios por
un abogado en un despacho de abogados no puede establecer que la prestación de dichos
servicios se realice en régimen de exclusividad.
c) En todo caso, será compatible con el régimen de exclusividad, la prestación de asistencia letrada
y defensa jurídica derivada del turno de oficio o la que afecte a los familiares a que se refiere la
normativa aplicable, u otras obligaciones que por imperativo legal debieran realizar los
abogados, así como la realización de actividades compatibles con la abogacía y
complementarias de ésta tales como las docentes, las representativas u otras de similar
naturaleza.
d) En todo caso, será compatible con el régimen de exclusividad, la prestación de asistencia
letrada y defensa jurídica derivada del turno de oficio o la realización de actividades compatibles
con la abogacía y complementarias de ésta tales como las docentes, las representativas u otras
de similar naturaleza, siempre que cuente con la autorización del titular del despacho para la
prestación de dichos servicios, pero no la asistencia letrada y defensa jurídica a familiares.
6 - María ha sido contratada a tiempo parcial por la empresa Retos. S.A. Sus condiciones de
trabajo son las siguientes: 20 horas de trabajo a la semana y con duración indefinida. El
empresario entrega a María una copia de su contrato de trabajo en el que figuran las horas y
días en las que trabajar así como su distribución. María duda acerca de la validez de las
condiciones antes referidas y acude a usted, abogado recién colegiado. ¿Qué contestaría a
María? Indique la respuesta correcta:
a) El contrato no resulta válido porque los contratos a tiempo parcial no pueden tener duración
indefinida.
b) El contrato resulta perfectamente válido de conformidad con las previsiones del Estatuto de los
Trabajadores.
c) El contrato no resulta válido porque no incluye el porcentaje de horas extraordinarias que debe
realizar María, extremo obligatorio en este tipo de contratos.
d) El contrato resulta válido pero el empresario debe someterlo a la aprobación de la Junta sindical
de la empresa.
7 - Julio trabaja a tiempo parcial en la empresa Reponestu.S.A. El empresario propone a Julio
convertir su contrato a tiempo parcial en un contrato a tiempo completo. Julio duda en aceptar
o no la propuesta y acude a usted en busca de asesoramiento legal en la materia. ¿Puede Julio
rechazar el ofrecimiento de su jefe? Indique la respuesta correcta:
a) No, Julio no puede rechazar la propuesta porque la conversión de su contrato de trabajo parcial
en uno a tiempo completo es una prerrogativa del empresario.
b) No, Julio no puede rechazar la propuesta de conversión de su contrato parcial en uno a tiempo
completo porque si lo hace se extinguirá su contrato de trabajo.
c) Sí, Julio puede rechazar la propuesta de conversión de su contrato de trabajo a tiempo parcial en
uno a tiempo completo puesto que esta conversión tiene siempre carácter voluntario para él y no
se puede imponer de forma unilateral.
d) Sí, Julio puede rechazar la propuesta de conversión de su contrato de trabajo parcial en a tiempo
completo, pero el empresario podrá de forma unilateral modificar sustancialmente sus
condiciones de trabajo para convertirlo en un contrato a tiempo completo.
36
8 - Varios trabajadores de la empresa Tomasa S.A. quieren acceder a la jubilación parcial y
cumplen con los requisitos para ello, pero desconocen el modo de hacerlo. Acuden a su
despacho en busca de asesoramiento legal para conocer el procedimiento que se va a seguir
ante su petición. Indique la respuesta correcta:
a) Para que los trabajadores puedan acceder a la jubilación parcial, en los términos establecidos en
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás disposiciones concordantes,
deberán acordar con su empresa una reducción de jornada y de salario y la empresa deberá
concertar simultáneamente un contrato de relevo, con objeto de sustituir la jornada de trabajo
dejada vacante por el trabajador que se jubila parcialmente.
b) Para que los trabajadores puedan acceder a la jubilación parcial, en los términos establecidos en
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás disposiciones concordantes,
deberán acordar con su empresa un nuevo contrato denominado de jubilación parcial.
c) Para que los trabajadores puedan acceder a la jubilación parcial, en los términos establecidos en
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás disposiciones concordantes,
deberán únicamente concertar con su empresa un contrato de relevo, con objeto de regular la
jornada de trabajo dejada vacante.
d) Para que los trabajadores puedan acceder a la jubilación parcial, en los términos establecidos en
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y demás disposiciones concordantes,
la empresa deberá determinar únicamente la reducción de jornada y de salario para cada uno
de ellos.

9 - Acude a su despacho un trabajador de la empresa Torrijas. S.A para consultarle acerca de la
decisión de su empresa, notificada en tiempo y forma, por la que se le traslada, por razones
económicas, al centro de trabajo de la empresa en Barcelona. El trabajador no fue contratado
específicamente para prestar sus servicios en empresas con centros de trabajo móviles o
itinerantes. ¿Qué opciones tiene el trabajador ante esta decisión empresarial? Indique la
respuesta correcta:
a) El trabajador tiene derecho a optar entre el traslado, percibiendo una compensación por gastos,
o la extinción de su contrato, percibiendo una indemnización de veinte días de salario por año de
servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo
de doce mensualidades.
b) El trabajador tiene derecho a optar entre el traslado, percibiendo una compensación por gastos,
o la extinción de su contrato, percibiendo una indemnización de treinta y tres días de salario por
año de servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año y con un
máximo de doce mensualidades.
c) El trabajador puede rechazar el traslado y permanecer en su centro de trabajo actual.
d) El trabajador no fue contratado específicamente para prestar sus servicios en empresas con
centros de trabajo móviles o itinerantes por lo que ésta no puede trasladarle en ningún caso.
10 - Siguiendo el caso anterior, si el trabajador optase por el traslado pero se mostrase
disconforme con la decisión empresarial, ¿podría al mismo tiempo impugnarla ante la
jurisdicción social? Indique la respuesta correcta:
a) No, ya que el trabajador al haber accedido al traslado, ha dado su conformidad a la decisión
empresarial y no puede impugnarla.
b) No, únicamente podría impugnar la decisión empresarial de traslado en el caso en el que el
trabajador hubiese optado por la extinción del contrato de trabajo.
c) Sí, sin perjuicio de la ejecutividad del traslado en el plazo de incorporación establecido, el
trabajador que, no habiendo optado por la extinción de su contrato, se muestre disconforme con
la decisión empresarial podrá impugnarla ante la jurisdicción social.
d) Sí, sin perjuicio de la ejecutividad del traslado en el plazo de incorporación establecido, el
trabajador podrá impugnarla cuando se haya adoptado un acuerdo al respecto en el seno de la
comisión negociadora establecida al efecto.
37
11 - El sindicato TPN quiere participar en la negociación del convenio colectivo del sector de la
limpieza de locales y oficinas. Se trata de un sindicato que cuenta con un 10% de los
miembros del comité de empresa. ¿Ostenta legitimación suficiente para poder participar en la
negociación del convenio sectorial? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque en los convenios sectoriales únicamente están legitimados para negociar en
representación de los trabajadores los sindicatos que ostenten la consideración de más
representativos a nivel estatal, con independencia del porcentaje de sus miembros en los
comités de empresa.
b) Sí, porque en los convenios sectoriales estarán legitimados para negociar en representación de
los trabajadores los sindicatos que cuenten con un mínimo del diez por ciento de los miembros
de los comités de empresa o delegados de personal en el ámbito geográfico y funcional al que
se refiera el convenio.
c) No, porque en los convenios sectoriales están legitimados para negociar en representación de
los trabajadores los sindicatos que cuenten con más del quince por ciento de los miembros de
los comités de empresa o delegados de personal en el ámbito geográfico y funcional al que se
refiera el convenio.
d) Sí, pero en los convenios sectoriales un sindicato que cuente con menos de quince por ciento de
los miembros del comité de empresa sólo puede participar de forma válida en la negociación si
solicita la conformidad de la mayoría absoluta de los miembros del comité de empresa y
delegados de personal.
12 - Usted, abogado de un trabajador, ha interpuesto una demanda por accidente de trabajo pero
desconoce el nombre de la Entidad gestora de accidentes de trabajo que da cobertura a la
empresa de su representado. ¿Cómo se procederá para asegurar la cobertura del posible
resultado del juicio? Indique la respuesta correcta:
a) El Letrado de la Administración de Justicia acordará la suspensión del proceso hasta que la parte
demandante averigüe por su cuenta y riesgo el nombre de la entidad gestora o aporte
documento acreditativo de la cobertura del riesgo o el nombre.
b) El juez inadmitirá la demanda por incumplir los requisitos exigidos por la legislación de la
jurisdicción social para su interposición en el caso de procesos por accidente de trabajo.
c) El Letrado de la Administración de Justicia, antes del señalamiento del juicio, requerirá al
empresario demandado para que en plazo de cuatro días presente el documento acreditativo de
la cobertura de riesgo.
d) El juez, antes del señalamiento del juicio, requerirá al empresario demandado para que en plazo
de cuatro días presente el documento acreditativo de la cobertura de riesgo.
13 - En un proceso laboral en el que usted representa a la parte demandante, el demandado, un
trabajador, ha solicitado la designación de un abogado del turno de oficio para poder
comparecer en juicio asistido por él. ¿Qué consecuencias tiene dicha designación? Indique la
respuesta correcta:
a) La solicitud de designación de abogado por el turno de oficio por los trabajadores y los
beneficiarios del sistema de seguridad social que, por disposición legal ostentan todos el derecho
a la asistencia jurídica gratuita, dará lugar a la suspensión de los plazos de caducidad o la
interrupción de la prescripción de acciones.
b) La solicitud de designación de abogado por el turno de oficio por los trabajadores y los
beneficiarios del sistema de seguridad social que, por disposición legal ostentan todos el derecho
a la asistencia jurídica gratuita, no dará lugar a la suspensión de los plazos de caducidad o la
interrupción de la prescripción de acciones.
c) La solicitud de designación de abogado por el turno de oficio por los trabajadores y los
beneficiarios del sistema de seguridad social que, por disposición legal ostentan todos el derecho
a la asistencia jurídica gratuita, para que dé lugar a la suspensión de los plazos de caducidad o
la interrupción de la prescripción de acciones, debe ser acordada por el letrado de la
Administración de Justicia mediante auto.
d) En los procesos laborales no es posible solicitar la designación de un abogado por el turno de
oficio.
38
14 - En un proceso laboral, si el demandante pretendiese comparecer en juicio asistido de
abogado, ¿cómo debe actuar? Indique la respuesta correcta:
a) El demandante solicitará al Letrado de la Administración de Justicia que designe abogado para
su defensa.
b) Si el demandante pretendiese comparecer en el juicio asistido de abogado lo hará constar así en
la demanda.
c) Si el demandante pretendiese comparecer en el juicio asistido de abogado, pondrá esta
circunstancia en conocimiento del juzgado o tribunal por escrito, dentro de los dos días
siguientes al de su citación para el juicio.
d) En la jurisdicción social únicamente resulta posible comparecer en juicio representado por
procurador de los tribunales.
15 - Siguiendo con el caso anterior, si en lugar del demandante fuese la parte demandada la que
pretendiese comparecer en juicio asistido de abogado, ¿cómo debe actuar? Indique la
respuesta correcta:
a) El demandado solicitará al Letrado de la Administración de Justicia que designe abogado para su
defensa.
b) Si el demandado pretendiese comparecer en el juicio asistido de abogado, lo hará constar en la
contestación de la demanda, con objeto de que, trasladada tal intención al actor, pueda éste
estar representado técnicamente por graduado social colegiado o representado por procurador,
designar abogado en otro plazo igual o solicitar su designación a través del turno de oficio.
c) Si el demandado pretendiese comparecer en el juicio asistido de abogado, pondrá esta
circunstancia en conocimiento del juzgado o tribunal por escrito, dentro de los dos días
siguientes al de su citación para el juicio, con objeto de que, trasladada tal intención al actor,
pueda éste estar representado técnicamente por graduado social colegiado o representado por
procurador, designar abogado en otro plazo igual o solicitar su designación a través del turno de
oficio.
d) En la jurisdicción social únicamente resulta posible comparecer en juicio representado por
procurador de los tribunales.
16 - En el caso en que tanto el demandante como el demandado no cumpliesen los requisitos
establecidos por la normativa reguladora de la jurisdicción social para comparecer en juicio
asistido de abogado, ¿qué consecuencias tiene dicha falta de cumplimiento? Indique la
respuesta correcta:
a) Únicamente en el caso del demandado, la falta de cumplimiento de los requisitos establecidos
por la normativa reguladora de la jurisdicción social para comparecer en juicio supone la
renuncia de la parte al derecho de valerse en el acto de juicio de abogado, procurador o
graduado social colegiado.
b) Únicamente en el caso del demandante, la falta de cumplimiento de los requisitos establecidos
por la normativa reguladora de la jurisdicción social para comparecer en juicio supone la
renuncia de la parte al derecho de valerse en el acto de juicio de abogado, procurador o
graduado social colegiado.
c) La falta de cumplimiento de cualquiera de ellos de los requisitos establecidos por la normativa
reguladora de la jurisdicción social para comparecer en juicio supone, en todo caso, la
suspensión de la vista.
d) La falta de cumplimiento de cualquiera de ellos de los requisitos establecidos por la normativa
reguladora de la jurisdicción social para comparecer en juicio supone la renuncia de la parte al
derecho de valerse en el acto de juicio de abogado, procurador o graduado social colegiado.
39
18 - Usted representa al demandante en un procedimiento ordinario competencia de la jurisdicción
social y quiere solicitar que se acuerde el embargo preventivo de los bienes del demandado ya
que, en su opinión, el mismo está realizando actos que podrían impedir la efectividad de la
posible sentencia condenatoria. ¿En qué momento procesal puede solicitar el embargo
preventivo de los bienes del demandado? Indique la respuesta correcta:
a) La solicitud de embargo preventivo podrá ser presentada en cualquier momento del proceso
antes de la sentencia, sin que por ello se suspenda el curso de las actuaciones.
b) La solicitud de embargo preventivo deberá solicitarse en el escrito de demanda, sin que por ello
se suspenda el curso de las actuaciones.
c) La solicitud de embargo preventivo deberá solicitarse por escrito en los diez días anteriores al
juicio.
d) En los procesos ordinarios en la jurisdicción social no se puede solicitar el embargo preventivo
de los bienes del demandado.
19 - Ramón, trabajador afectado por un despido colectivo por causas económicas, acude a su
despacho para solicitar la impugnación individual de esta decisión empresarial. ¿Está
legitimado el trabajador afectado por un despido colectivo para impugnar individualmente la
decisión empresarial? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, en los despidos colectivos el trabajador individualmente afectado por el despido colectivo
puede impugnar el mismo, una vez transcurrido el plazo de caducidad de veinte días para el
ejercicio de la acción por los representantes de los trabajadores.
b) Sí, en los despidos colectivos el trabajador individualmente afectado por el despido colectivo
puede impugnar el mismo, una vez transcurrido el plazo de caducidad de diez días para el
ejercicio de la acción por los representantes de los trabajadores.
c) No, en los despidos colectivos el trabajador individualmente afectado por el despido colectivo no
puede impugnar el mismo, ya que sólo están legitimados para ello los representantes legales de
los trabajadores.
d) No, en los despidos colectivos el trabajador individualmente afectado por el despido colectivo no
puede impugnar el mismo, ya que sólo están legitimados para ello los representantes legales de
los trabajadores y la autoridad laboral.
20 - Juana ha sido despedida de la empresa en la que ha trabajado durante más de 20 años. Juana
acepta y percibe la indemnización ofrecida por el empresario pero acude a su despacho
porque quiere impugnar su despido ya que considera que se efectuó vulnerando el Estatuto
de los Trabajadores. ¿Puede Juana impugnar el despido si ya ha percibido la indemnización
ofrecida por el empresario? Indique la respuesta correcta:
a) No, Juana no puede impugnar el despido porque la aceptación y percepción de la indemnización
ofrecida por el empresario impiden la impugnación del despido, al suponer conformidad con la
decisión empresarial.
b) No, Juana no puede impugnar el despido porque no anticipó el ejercicio de su acción en el
momento en el que recibió la comunicación empresarial de preaviso.
c) Sí, Juana puede impugnar el despido porque la percepción de la indemnización ofrecida por el
empresario no enerva el ejercicio de la acción ni supone conformidad con la decisión
empresarial, pero debe devolver la indemnización percibida para poder interponer la demanda de
despido.
d) Sí, Juana puede impugnar el despido porque la percepción de la indemnización ofrecida por el
empresario no enerva el ejercicio de la acción ni supone conformidad con la decisión
empresarial.
21 - Usted representa a la parte condenada en un procedimiento de despido. Contra la sentencia
usted ha interpuesto, en tiempo y forma, recurso de suplicación. Sin embargo el órgano
judicial competente ha declarado, mediante auto, tener por no anunciado el recurso, quedando
firme la sentencia impugnada por usted. ¿Puede recurrir esta decisión judicial? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, este auto podrá recurrirse en apelación ante la sala de lo social del Tribunal Supremo.
b) No, este auto no podrá recurrirse.
c) Sí, este auto podrá recurrirse en revisión ante el mismo órgano judicial que dictó la sentencia.
d) Sí, este auto podrá recurrirse en queja ante la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia.
40
22 - Usted representa a la parte cuyas pretensiones se han visto estimadas en una sentencia de
despido. La otra parte ha interpuesto recurso de suplicación y usted quiere oponerse al
mismo. ¿Cómo y cuándo puede hacerlo? Indique la respuesta correcta:
a) Puede oponerse en el plazo de cinco días a contar desde el traslado efectuado por el Letrado de
la Administración de Justicia a las partes del escrito de interposición del recurso.
b) Puede oponerse en el plazo de diez días a contar desde el traslado efectuado por el Letrado de
la Administración de Justicia a las partes del escrito de interposición del recurso.
c) Puede presentar directamente escrito de alegaciones ante el Letrado de la Administración de
Justicia una vez efectuado el traslado a las partes por éste del escrito de interposición del
recurso.
d) Puede presentar directamente escrito de alegaciones ante el tribunal competente una vez
efectuado el traslado a las partes por el Letrado de la Administración de Justicia del escrito de
interposición del recurso.
23 - Usted representa a un trabajador en un procedimiento de tutela de los derechos
fundamentales y libertades públicas por acoso laboral y quiere solicitar la suspensión de la
relación laboral mientras se sustenta el procedimiento. ¿En qué momento debe solicitarla?
Indique la respuesta correcta:
a) En el acto del juicio oral el actor podrá solicitar la suspensión de los efectos del acto impugnado,
así como las demás medidas necesarias para asegurar la efectividad de la tutela judicial que
pudiera acordarse en sentencia.
b) En el mismo escrito de interposición de la demanda el actor podrá solicitar la suspensión de los
efectos del acto impugnado, así como las demás medidas necesarias para asegurar la
efectividad de la tutela judicial que pudiera acordarse en sentencia.
c) En el acto de conciliación previo al juicio oral el actor podrá solicitar la suspensión de los efectos
del acto impugnado, así como las demás medidas necesarias para asegurar la efectividad de la
tutela judicial que pudiera acordarse en sentencia.
d) En los procedimientos de tutela de los derechos fundamentales no es posible solicitar la
interposición de medidas cautelares.
24 - La empresa Caco-Loca comunica a los representantes de los trabajadores de dicha empresa
que quiere iniciar un procedimiento de despido colectivo, movilidad geográfica y modificación
sustancial de las condiciones de trabajo. ¿A quién se debe comunicar la apertura del periodo
de consultas? Indique la respuesta correcta:
a) La apertura del periodo de consultas se debe comunicar por el empresario, mediante escrito, a
los representantes legales de los trabajadores quienes a su vez se lo trasladarán a la autoridad
laboral y a los trabajadores.
b) La apertura del periodo de consultas se debe comunicar a los representantes legales de los
trabajadores y a la autoridad laboral.
c) La apertura del periodo de consultas se debe comunicar al Ministerio de Empleo y a la consejería
de trabajo de la Comunidad Autónoma correspondiente
d) La apertura del periodo de consultas se debe comunicar a los representantes legales de los
trabajadores y al Comité consultivo de despidos colectivos.
25 - Usted es el abogado de la parte que ha visto satisfechas sus pretensiones mediante sentencia.
En dicha sentencia se condena al demandado al pago de una cantidad líquida más los
intereses de demora. Usted quiere solicitar dicho pago, ¿cómo y cuándo puede solicitar la
ejecución de la sentencia? Indique la respuesta correcta:
a) La ejecución podrá solicitarse tan pronto la sentencia haya ganado firmeza, mediante escrito del
interesado dirigido al órgano jurisdiccional competente, en el que solicite la ejecución, salvo en el
caso de que se trate de un procedimiento de oficio, en cuyo caso la ejecución se iniciará también
de este modo.
b) La ejecución sólo podrá solicitarse transcurrido un mes desde que la sentencia haya ganado
firmeza, mediante escrito del interesado dirigido al órgano jurisdiccional competente.
c) La ejecución de las sentencias firmes siempre se iniciará de oficio, salvo que las partes hayan
alcanzado un acuerdo transaccional al respecto.
d) La ejecución podrá solicitarse tan pronto la sentencia haya ganado firmeza, mediante
presentación de testimonio de la sentencia ante el órgano jurisdiccional competente para su
ejecución.
41
Preguntas de reserva
1 - Usted representa a un trabajador que tiene a su favor una sentencia en la que se ha
condenado al empresario al pago de una cantidad y la parte demandada ha interpuesto
recurso contra la misma. Usted quiere pedir un anticipo a cuenta de dicha cantidad,
¿puede hacerlo y hasta qué importe puede solicitarlo? Indique la respuesta correcta:
a) No, no puede solicitar un anticipo a cuenta de dicha cantidad porque la sentencia ha sido
recurrida. Sólo podrá hacerlo cuando recaiga sentencia definitiva.
b) No, en los procesos competencia de la jurisdicción laboral no se puede pedir anticipos a cuenta
de cantidades reconocidas en sentencias.
c) Sí, el trabajador tiene derecho a obtener anticipos a cuenta de la cantidad condenada a pagar
por el empresario y el anticipo alcanzará, como máximo, hasta el 50 por ciento de la cantidad
reconocida en la sentencia.
d) Sí, el trabajador tiene derecho a obtener anticipos a cuenta de la cantidad condenada a pagar
por el empresario y el anticipo alcanzará, como mínimo, hasta el 50 por ciento de la cantidad
reconocida en la sentencia.
2 - Usted, abogado en ejercicio, interpone un procedimiento de tutela de los derechos
fundamentales y libertades públicas por vulneración del derecho de libertad sindical de su
cliente, delegada sindical de CIP. ¿Qué extremos deberá contener la demanda en este tipo
de procedimientos? Indique la respuesta correcta:
a) La demanda, además de los requisitos generales establecidos en la normativa de la jurisdicción
social, deberá expresar con claridad los hechos constitutivos de la vulneración, el derecho o
libertad infringidos y la cuantía de la indemnización pretendida, en su caso, con la adecuada
especificación de los diversos daños y perjuicios.
b) La demanda, además de los requisitos generales establecidos en la normativa de la jurisdicción
social, deberá únicamente contener los preceptos vulnerados y el derecho o libertad infringidos.
c) La demanda, además de los requisitos generales establecidos en la normativa de la jurisdicción
social, deberá únicamente incluir la cuantía de la indemnización pretendida.
d) La demanda, sólo deberá expresar los requisitos generales establecidos en la normativa de la
jurisdicción social no debiendo contener requisitos de carácter específico. 