ESPECIALIDAD JURÍDICA EN COMUNES
1 - Valentín discute con su abogada, Natalia, porque no está conforme con el modo en que está
llevando su asunto y decide buscar otro abogado. Por ello reclama a Natalia la devolución de una
documentación que le entregó para aportar al Juzgado pero que no ha sido presentada. Natalia se
niega a la devolución alegando que lo hará cuando Valentín le abone su minuta de honorarios aún
no satisfecha ¿Es correcta la actuación de Natalia? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, para obtener el cobro de los honorarios.
b) No, salvo que el importe de los honorarios sea superior a 2.000 euros.
c) No, nunca puede actuar de esa forma.
d) Sí, pero sólo durante el plazo de seis meses.
2 - Teresa y Carla, abogadas en ejercicio, están negociando extrajudicialmente en nombre de sus
clientes un convenio regulador. Teresa dentro del secreto de las conversaciones entre abogados
habla despectivamente a Carla de su propio cliente. ¿Es correcta la actuación de Teresa? Indique
la respuesta correcta:
a) No, porque el abogado en sus comunicaciones y manifestaciones con el abogado contrario no puede
comprometer a su cliente con comentarios o manifestaciones que puedan causarle lesión o desprestigio.
b) Sí, porque sus manifestaciones están amparadas en el secreto profesional.
c) Sí, porque nada el impide expresar al abogado contrario lo que opina sobre su propio cliente.
d) No, siempre que las manifestaciones respondan a la realidad.
3 - Irene y Pablo han sido clientes del abogado Andrés en el 2012 con relación a la liquidación de
una sociedad civil de la que eran los únicos socios. Hoy Irene acude al despacho de Andrés para
interponer una denuncia contra Pablo por maltrato. ¿Andrés puede asumir la defensa? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, al haber trascurrido más de tres años desde el encargo anterior.
b) No, porque vulneraría el secreto profesional al defender a Irene.
c) Sí, porque no existen interés contrapuestos.
d) No, nunca puede defender a ninguno de los dos a no ser que el otro lo autorice.
4 - Lucas encarga a su abogada, Asunción, la tramitación de un procedimiento. Para ello firman
una hoja de encargo. Lucas se empeña en indicar a Asunción lo que tiene que hacer e incluso llega
a redactarle la demanda. A la hora de proponer la prueba Lucas insiste en ordenar a Asunción
qué es lo que éste debe hacer. Asunción se niega a continuar con el procedimiento. ¿Puede
renunciar a la defensa? Indique la respuesta correcta:
a) Nunca puede un abogado renunciar a defender a su cliente si ha firmado una hoja de encargo.
b) No puede renunciar porque el procedimiento ya está en la fase de proposición de prueba.
c) Sí, siempre que lo comunique al cliente y al Juzgado donde se tramita el procedimiento para no
producir indefensión.
d) Sí, solo con comunicarlo al cliente.
5 - Félix Abogados S.L.P, tiene una página web en la que informa de quienes son sus clientes, sin
recabar previamente el consentimiento de los mismos para dicha publicación. ¿Actúa
correctamente este despacho de abogados? Indique la respuesta correcta.
a) Sí, porque los despachos de abogados pueden fijar libremente sus estrategias publicitarias siempre
que no prometan la obtención de resultados que no dependan exclusivamente de su actividad.
b) Sí, siempre que se trate de una información veraz al seguir siendo sus clientes, y no incluya clientes
con los que ya no existe una relación.
c) No, porque supone publicidad engañosa para los clientes futuros.
d) No, en ningún caso.

6 - Marta, abogada, recibe el encargo de un cliente de demandar al compañero Pablo al habérsele
pasado a éste el plazo para contestar una demanda que fue estimada íntegramente con expresa
imposición de costas. Marta presenta directamente la correspondiente demanda reclamando una
indemnización por los daños y perjuicios causados. Indique la respuesta deontológicamente
correcta:
a) Marta no actúa correctamente puesto que debió acudir previamente al centro de mediación del
Colegio de Abogados.
b) Marta no actúa correctamente porque antes de presentar la demanda debería haber solicitado un acto
de conciliación con el compañero.
c) Marta no actúa correctamente porque debió comunicarlo previamente al decano del Colegio de
Abogados por si éste considerase oportuno realizar una labor de mediación.
d) Marta actúa correctamente, porque está obligada a atender al cliente.
7 - Carmela es contratada por Antonia en un proceso de divorcio. En el transcurso del mismo
Antonia le recrimina que no está llevando bien el asunto, que no ha aportado documentos que en
su día le entregó y que si se pierde el asunto la va a denunciar al Colegio profesional. A la vista de
ello, Carmela presenta un escrito al juzgado comunicando su decisión de dejar la defensa de
Antonia por haber surgido graves discrepancias con su cliente y solicitando la interrupción de
cualquier plazo hasta que se requiera a Antonia para que designe nuevo abogado que le asista.
Indique la respuesta correcta:
a) Carmela actúa correctamente porque no se ha producido indefensión a Antonia.
b) Carmela no actúa correctamente porque debe continuar con la defensa de Antonia hasta la
terminación del proceso.
c) Carmela actúa correctamente porque puede dejar cualquier asunto que se le haya encomendado
incluso sin comunicarlo al juzgado.
d) Carmela no actúa correctamente porque no puede abstenerse o cesar en su intervención hasta que
finalice la primera instancia.
8 - Inés está llevando el asesoramiento jurídico de un cliente que ha sido condenado en un
procedimiento mercantil. El cliente le insta a recurrir dicha sentencia cuando ya ha pasado el
plazo pero aun así Inés decide presentar el recurso para atender las demandas de su cliente. ¿Es
correcta la actuación de Inés? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque Inés ejerce su profesión con independencia en cuanto a las instrucciones que recibe de su
cliente.
b) Sí, porque Inés debe siempre seguir las instrucciones de su cliente, salvo que pueda causar un daño
irreparable.
c) No, porque Inés al presentar dicho recurso está cometiendo una falta muy grave y puede ser
inhabilitada por ello.
d) Sí, porque Inés debe siempre llevar cuantas acciones exija la defensa de su cliente, incluso contra su
propio criterio personal.
9 - Alejandro y Juan Carlos, ambos abogados en ejercicio, ejercen la asistencia letrada de partes
contrarias en un procedimiento judicial. Durante el transcurso del mismo, ambos deciden
asociarse y formar un único despacho profesional. ¿Pueden seguir con la representación de
ambos clientes en ese mismo procedimiento? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando guarden el debido secreto profesional en relación con dicho procedimiento.
b) Sí, dado que la relación con sus clientes es anterior a la asociación entre ambos profesionales.
c) No, porque nunca podrían haberse asociado dado que tenían intereses contrapuestos.
d) No, porque al asociarse en un mismo despacho no pueden ostentar la representación de partes que
son contrarias en el procedimiento.

10 - Silvia, abogada, acaba de incorporarse al Colegio de Abogados de su territorio y para captar la
confianza de potenciales clientes se le ocurre utilizar el escudo de su Colegio en unos pasquines y
sus tarjetas de visita. ¿Es correcta la actuación de Silvia? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque sólo puede utilizarlo en la placa de su despacho profesional.
b) No porque sólo puede usarlo en sus comunicaciones con otros compañeros.
c) No, porque previamente debe requerir autorización de la Junta de Gobierno de su Colegio.
d) No, porque en ningún caso se pueden utilizar los símbolos colegiales en documentación relacionada
con la actividad privada profesional.
11 - En el Colegio de Abogados de Las Palmas se quiere constituir una agrupación de abogados
jóvenes que, entre otras funciones, tenga la misión de formar y asesorar a los abogados menores
de 35 años que se colegien. ¿Quién debe aprobar la constitución de dicha agrupación? Indique la
respuesta correcta:
a) La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Las Palmas.
b) La Junta de Gobierno del Consejo General de la Abogacía Española.
c) El Decano del Colegio de Abogados de Las Palmas.
d) La Asamblea colegial del Colegio de Abogados de Las Palmas.
12 - Se convocan elecciones a presidente del Consejo General de la Abogacía Española. Xavier,
abogado recién incorporado a la profesión se plantea si puede ser candidato a dicho cargo.
¿Xavier puede postularse? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque pueden ser candidatos todos los abogados de España.
b) No, porque solo pueden ser candidatos los decanos de los colegios de abogados.
c) No, porque para ser candidato tiene que haber estado colegiado como abogado al menos con tres
meses de anterioridad.
d) Sí, siempre que tenga autorización del decano de su colegio.
13 - Enrique tiene dos despachos, uno en Salamanca y otro en Lugo. Está dado de alta en ambos
Colegios de abogados porque cree que eso le ayudará en su profesión. Indique la respuesta
correcta:
a) Debe colegiarse en ambos colegios de abogados por tener abierto despacho en ambas ciudades.
b) Debe incorporarse al colegio de abogados del lugar donde tenga su domicilio profesional principal.
c) No puede estar colegiado en ambos colegios de abogados.
d) Al tener despachos en demarcaciones colegiales distintos, debe cursar su alta colegial en el Consejo
General de la Abogacía Española.
14 - Álvaro encarga a la abogada Sofía la interposición de una demanda contenciosoadministrativa ante el TSJ. A la hora de formalizar la hoja de encargo Sofía se plantea qué tipo de
relación jurídica les une. Indique la respuesta correcta:
a) Es un contrato de arrendamiento de obra.
b) Es un contrato de representación.
c) Es un contrato de mandato.
d) Es un contrato de arrendamiento de servicios.
15 - Antonio es un abogado que ejerce por cuenta propia, compartiendo despacho con su hermano
y su pareja. En esas circunstancias, indique la respuesta correcta:
a) Deberá darse de alta, como cobertura de previsión social, únicamente en RETA.
b) Deberá darse de alta, como cobertura de previsión social, en una mutualidad de previsión social de
abogados.
c) Podrá darse de alta en el RETA o en una mutualidad de previsión social de abogados.
d) Al trabajar con su hermano y su pareja deberá darse de alta en el Régimen General de la Seguridad
Social.

16 - Mercedes, abogada, contrata a otro compañero, Iván, acogiéndose a la relación laboral de
carácter especial de los abogados, fijando un periodo de prueba. Indique la respuesta correcta:
a) Ese periodo es de libre elección por las partes.
b) No puede fijar periodo de pruebas porque el compañero Iván ya lleva tres años desde que se colegió.
c) Ese periodo no podrá exceder los 6 meses para contratos indefinidos ni 2 meses para contratos
temporales.
d) Ese contrato debe regirse por los plazos contemplados en el Estatuto General de los Trabajadores.
17 - Leticia acaba de ser fichada por un gran despacho de abogados, que le ofrece un contrato
indefinido y una formación especializada a cambio, eso sí, de exigirle un tiempo mínimo de
permanencia impuesto en el propio contrato. Leticia tiene dudas acerca de la validez de dicha
cláusula, y decide consultar con un compañero. ¿Es posible establecer un pacto de permanencia
en este tipo de relación laboral? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque los pactos de permanencia están expresamente prohibidos en el ámbito de las relaciones
profesionales entre abogados.
b) No, porque los pactos de permanencia están expresamente prohibidos en el ámbito de las relaciones
profesionales de cualquier tipo.
c) Sí, podrán imponerle a Leticia en su contrato el pacto de permanencia que se considere oportuno, sin
limitación temporal más allá de lo razonable, y siempre y cuando lo permita el convenio colectivo
aplicable al caso.
d) Sí, podrán imponerle a Leticia en su contrato por escrito un tiempo de permanencia que no podrá
tener una duración superior a dos años, y sólo será válido cuando concurran los requisitos que se
establezcan en el convenio colectivo o en su caso, en el contrato de trabajo.
18 - Marcos y Xavi quieren crear un despacho de abogados colectivo y quieren decidir qué forma
societaria adoptarán. Indique la respuesta correcta:
a) No puede ser una sociedad civil profesional.
b) Deben constituirla con arreglo a cualquiera de las formas societarias previstas, pero cumpliendo los
requisitos de la Ley de Sociedades profesionales.
c) No pueden adoptar forma societaria alguna porque necesitarían un abogado más para alcanzar el
número mínimo de socios previsto en la Ley de sociedades profesionales.
d) Al ser únicamente dos socios solo pueden constituirse como sociedad limitada.
19 - Eva, abogada en ejercicio, acaba de abrir su propio despacho individual. Para una mejor
gestión de los datos de su cliente ha procedido a crear un fichero de datos de carácter personal.
¿Debe notificar la apertura de dicho fichero? Indique la respuesta correcta:
a) No, no debe comunicar la creación de dicho fichero salvo a sus propios clientes.
b) Sí, deberá comunicar la creación de dicho fichero al Consejo General de la Abogacía de España.
c) Sí, deberá comunicar la creación de dicho fichero a la Agencia Española de Protección de Datos.
d) No, no debe comunicar la creación de dicho fichero salvo que pretenda ceder los datos contenidos en
el mismo a terceros.
20 - Antonia ha sido objeto de una sanción disciplinaria firme consistente en suspensión en el
ejercicio de la abogacía por un plazo de dos meses. Durante ese período se van a celebrar
elecciones al decanato del Colegio de Abogados. ¿Puede Antonia presentarse como candidata a las
mismas? Indique la respuesta correcta
a) Sí, siempre que se haya incorporado al colegio de abogados los tres meses anteriores a la celebración
de las elecciones.
b) Depende de lo que establezcan los estatutos particulares de su colegio.
c) No, porque no pueden ser miembros de junta los colegiados a los que se haya impuesto sanción
disciplinaria mientras no haya sido rehabilitado.
d) Sí, porque la imposición de sanción no inhabilita para ser decano.

21 - Juan, abogado en ejercicio, ejerce la asistencia letrada de una de las partes en un
procedimiento civil. Sin embargo, sus malas formas y su falta de profesionalidad en su actividad
ante el tribunal, llegando incluso a actuar de mala fe, ha provocado que el tribunal pretenda
corregirle disciplinariamente. ¿Puede el tribunal actuar contra Juan? Indique la respuesta
correcta:
a) No, porque la responsabilidad disciplinaria únicamente puede ser ejercida por el Colegio profesional.
b) Sí, el tribunal podrá imponerle en pieza separada y por acuerdo motivado y respetando el principio
de proporcionalidad, una multa que como máximo podrá ascender a seis mil euros.
c) Sí, el tribunal podrá imponerle en pieza separada y por acuerdo motivado y respetando el principio
de proporcionalidad una multa que como máximo podrá ascender a tres mil euros.
d) Sí, el tribunal podrá imponerle en pieza separada y por acuerdo motivado y respetando el principio
de proporcionalidad una multa que como máximo podrá ascender a cinco mil euros.
22 - Iñaki, abogado en ejercicio, tiene conocimiento de que un compañero de despacho está
ejerciendo como procurador de los tribunales sin reunir los requisitos para ello. ¿Qué tipo de
infracción comete Iñaki encubriendo dicho comportamiento? Indique la respuesta correcta:
a) Se trata de una infracción muy grave.
b) Se trata de una infracción grave.
c) Se trata de una infracción leve.
d) No comete ninguna infracción dado que no es él quién incumple con los requisitos exigidos para
ejercer la profesión.
23 - Siguiendo con el caso anterior, ¿a qué tipo de sanción podría dar lugar? Indique la respuesta
correcta:
a) Podría dar lugar a la amonestación verbal.
b) Podría imponérsele una multa con un máximo de 1500 euros.
c) Podría imponérsele la suspensión en el ejercicio de la Abogacía por un plazo superior a tres meses
sin exceder de dos años.
d) No puede imponérsele ninguna sanción porque Iñaki no ha cometido ninguna infracción.
24 - Usted ha sido sancionado por una infracción leve. Sin embargo, cree que ya ha transcurrido el
tiempo de prescripción de la misma, pero tiene dudas acerca del mismo. ¿Cuál sería el tiempo de
prescripción de las infracciones leves? Indique la respuesta correcta:
a) El tiempo de prescripción de las infracciones leves será de tres meses.
b) El tiempo de prescripción de las infracciones leves será de seis meses.
c) El tiempo de prescripción de las infracciones leves será de un año.
d) El tiempo de prescripción de las infracciones leves será de dos años.
25 - Adriana, abogada en ejercicio, ha sido citada en forma por un tribunal para comparecer ante
ellos. Sin embargo, no acude a la dicha citación y tampoco presenta justificación alguna. ¿Puede
ser sancionada disciplinariamente por ello? Indique la respuesta correcta:
a) No, sólo puede ser sancionada penalmente por el daño procesal ocasionado.
b) No, sólo puede ser sancionada civilmente por el daño procesal ocasionado.
c) Sí, al margen de otro tipo de responsabilidad por el daño procesal, puede ser sancionada
disciplinariamente.
d) Sí, puede ser sancionado disciplinariamente, pero no ser sancionada civil o penalmente por el daño
procesal ocasionado.

26 - Isabel, abogado, tiene en su poder 1000 euros que le ha entregado Fina, su cliente, para que
abone los honorarios notariales derivados de la herencia de su padre. Isabel deposita ese dinero
en una cuenta bancaria específica para los fondos que le entregan sus clientes. Fina debe a Isabel
800 euros en concepto de honorarios por la tramitación de la herencia que le ha llevado Isabel.
¿Puede Isabel detraer directamente la cantidad que le debe su cliente de los 1000 euros que le ha
entregado? Indique la respuesta correcta
a) No, porque los honorarios notariales son un crédito preferente.
b) Sí, porque es uno de los supuestos previstos en la normativa profesional.
c) No, porque en ningún caso se puede disponer ese dinero para un fin distinto al ordenado.
d) Sí, porque el cobro de los honorarios es un crédito preferente.
27 - Javier es demandado en juicio ordinario y encarga a Pablo, abogado, la tramitación del
procedimiento. Firman una hoja de encargo donde se determina que el 50% de los honorarios se
pagará en la fecha de contestación de la demanda y el resto al finalizar el procedimiento. El
mismo día de la audiencia previa Pablo presenta un escrito en el Juzgado renunciando a la
defensa de Javier porque no le ha pagado cantidad alguna. ¿Es correcta la actuación de Pablo?
Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque la falta de pago de la provisión de fondos autoriza a Pablo a cesar en sus tareas
profesionales.
b) No podrá renunciar porque dejaría indefenso a Javier.
c) Sí, siempre que se hubiese previsto en la hoja de encargo.
d) No podría renunciar pues el Juez no lo admitiría.
28 - Manuel gana un juicio en el que se percibe una indemnización de 4.500 €. Su cliente Juan le
había hecho una provisión de fondos de 1.000 €. El procurador entrega a Manuel los referidos
4.500 €. La minuta de Manuel es de 5.000 €. Manuel lo comunica a su cliente para que pase por su
despacho y hacerle entrega de los recibos correspondientes a su minuta y liquidación de las
diferencias a su favor. Como su cliente no acude a la cita le hace llegar por transferencia el
importe de 500 € tras descontar los 4.000 € pendientes de su minuta. Indique la respuesta
correcta:
a) La detracción de honorarios efectuada por Manuel es correcta porque comunicó al cliente el importe
de la indemnización y el de su minuta.
b) La detracción de honorarios efectuada por Manuel es correcta porque había recibido una provisión de
fondos a cuenta de honorarios.
c) La detracción de honorarios efectuada por Manuel es incorrecta porque no tuvo el consentimiento
expreso del cliente para descontar sus honorarios de la indemnización.
d) La detracción de honorarios efectuada por Manuel es correcta porque se trataba de cantidades
percibidas en concepto de indemnización.
29 - Un abogado mantiene una relación profesional con un mismo cliente durante varios años,
habiéndole encomendado éste un asunto, existiendo entre ambos un acuerdo, reflejado en hoja
de encargo en la que se reflejan el modo de pago de los honorarios del Letrado. El acuerdo refleja
el abono de una cantidad en concepto de provisión de fondos en el momento de iniciarse el
procedimiento y un último pago al finalizar el procedimiento judicial. Por problemas económicos
el cliente no llega a abonar la totalidad del primer pago, decidiendo el abogado continuar con la
tramitación del asunto hasta obtener la sentencia. Iniciado el procedimiento la parte demandada
se allana a las pretensiones del demandante procediendo a consignar judicialmente una cantidad
que supera la cuantía de los honorarios adeudados al abogado. ¿Qué debe hacer el Letrado con
este importe consignado? Indique la respuesta correcta:
a) Deberá cobrar sus honorarios del importe consignado, entregando al cliente la cantidad sobrante.
b) Deberá entregar al cliente el 100% de la cantidad consignada, continuando con la reclamación de sus
honorarios
c) Podrá cobrar sus honorarios del importe de la cantidad consignada, entregando al cliente el importe
sobrante siempre y cuando se haga a través del procurador.
d) Sólo entregará a su cliente la cantidad consignada cuando éste haya abonado sus honorarios
profesionales.

30 - Fernando prepara una demanda por un asunto que le ha encomendado su cliente Gervasio.
Cuando la tiene preparada para ser presentada ante el Juzgado llama a Gervasio y le dice que
debe abonar el 60% de sus honorarios estimados en concepto de provisión de fondos antes de
presentar la demanda. Gervasio se niega y dice que abonará los honorarios al finalizar el pleito. A
la vista de ello Fernando se plantea no presentar la demanda. ¿La provisión de fondos podrá
condicionar el inicio o el cese de las actuaciones profesionales?: Indique la respuesta correcta.
a) Sí, porque el abogado tiene prohibido financiar el pleito.
b) No, porque una vez preparada la demanda no puede dejar la defensa.
c) No, porque previamente debería resolverse judicialmente el contrato de arrendamiento de servicios.
d) Sí, porque el abogado puede renunciar al asunto si no se paga la provisión de fondos.
31 - En el procedimiento de reclamación de honorarios de abogado, si el deudor no paga ni
formula oposición dentro del plazo de 10 días en el que es requerido de pago por el Letrado de la
Administración de Justicia, ¿qué ocurre? Indique la respuesta correcta:
a) Se dictará decreto de terminación del proceso y el abogado podrá ejercitar su pretensión en el
procedimiento declarativo que corresponda.
b) Se dictará decreto de terminación del proceso y el abogado podrá ejercitar su pretensión en un
proceso monitorio.
c) Directamente se despachará ejecución por la cuantía a la que asciende la minuta, sin las costas.
d) Directamente se despachará ejecución por la cuantía a la que asciende la minuta, más las costas.
32 - Matilde, abogada, está confeccionando una minuta para su cliente Moldeados Arábigos S.L.
Indique la respuesta correcta:
a) Matilde tiene que adicionar el IVA (o impuesto equivalente) y no descontar la retención por IRPF.
b) Matilde tiene que adicionar el IVA (o impuesto equivalente), y descontar la retención por IRPF solo si
lleva más de tres años de ejercicio profesional.
c) Matilde tiene que adicionar el IVA (o impuesto equivalente) y descontar la retención por IRPF.
d) Matilde tiene que descontar la retención por IRPF pero no adicionar el IVA (o impuesto equivalente).
33 - Marcos quiere empezar a ejercer la abogacía por cuenta propia y tiene que cumplimentar su
alta en Hacienda. ¿Le resulta de aplicación el régimen fiscal especial de los abogados? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, siempre que trabaje de forma individual por cuenta propia.
b) Sí, siempre que ejerza a través de una sociedad.
c) No, su régimen fiscal no se diferencia del de otros profesionales que trabajen por cuenta propia.
d) No, siempre que haya renunciado expresamente a la aplicación de ese régimen fiscal especial.
34 - El abogado de Luis formula una demanda civil en defensa de los intereses de su hija Olga
reclamando la indemnización de las lesiones sufridas en un accidente, pero sin percatarse de que
en el momento de presentarla Olga ya había cumplido 18 años. ¿Ostenta Luis legitimación activa?
Indique la respuesta correcta:
a) No.
b) Sí
c) Solo si presta su conformidad el Ministerio Fiscal.
d) Solo si cuenta con autorización del defensor judicial.
35 - Su cliente, Ramón, ha sido demandado en un procedimiento ordinario. A instancia del actor se
ha despachado ejecución requiriéndole para que realice las obras de reparación a que fue
condenado. Ramón acuerda con el ejecutante abonarle 25.000,00 € en lugar de efectuar la
ejecución material de las obras. ¿Están facultadas las partes para disponer del objeto del proceso
en este momento? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque el acuerdo no está prohibido o limitado por la ley.
b) Sí, porque la cuantía es superior a 2.000 €.
c) No, porque el acuerdo transaccional solo es posible durante la primera instancia, pero no en vía de
ejecución.
d) No, porque no es posible la transacción económica en la ejecución de obligaciones de hacer.

36 - Sandra es parte acusada en un procedimiento penal abreviado y pretende ser representada
por su abogado durante todo el procedimiento, con el objetivo de ahorrarse los honorarios del
procurador de los tribunales. ¿Es posible dicha opción? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque será necesaria la representación mediante procurador desde el inicio del procedimiento
sin que pueda el abogado defensor ejercer labores de representación.
b) No, porque será necesaria la representación mediante procurador desde la apertura del juicio oral.
c) No, porque será necesaria la representación mediante procurador desde la fase de instrucción sin
que pueda el abogado defensor ejercer labores de representación.
d) Sí, porque no será necesaria la representación mediante procurador durante todo el procedimiento
pudiendo ejercer la representación el abogado designado.
37 - Agustín, abogado en ejercicio, ha ejercido la representación de un cliente en un
procedimiento civil que concluye con la subasta pública de bienes. ¿Podría adquirir Agustín
alguno de estos bienes? Indique la respuesta correcta:
a) No, si los bienes subastados pertenecían a su cliente, pero sí si son de la parte contraria.
b) Sí, si los bienes subastados pertenecían a su cliente, pero no si son de la parte contraria.
c) Sí, Agustín podrá adquirir los bienes al margen de su pertenencia.
d) No, Agustín no podrá comprar ningún bien que se subaste proveniente de un litigio en el que haya
intervenido.
38 - A su despacho acude un cliente que quiere interponer una demanda de divorcio pero tiene
dudas acerca de qué tribunal sería competente para conocer la cuestión, dado que, además, su
cliente y su cónyuge viven en partidos judiciales diferentes. ¿Qué tribunal sería competente para
este tema? Indique la respuesta correcta:
a) Será tribunal competente para conocer de este procedimiento el Juzgado de Primera Instancia del
lugar del domicilio conyugal en todo caso.
b) Será tribunal competente para conocer de este procedimiento, a elección del demandante, el del
último domicilio del matrimonio o el de residencia del demandado.
c) Será tribunal competente para conocer de este procedimiento, a elección del demandado, el del
último domicilio del matrimonio o el de residencia del demandado.
d) Será tribunal competente para conocer de este procedimiento el Juzgado de Primera Instancia del
lugar del domicilio del demandado en todo caso.
39 - Jorge, abogado en ejercicio, debe interponer recurso de casación contra la resolución
desfavorable dictada contra su cliente, al entender que existe una infracción de las normas
aplicables para resolver las cuestiones objeto del proceso. ¿Ante qué órgano debería interponer
dicho recurso? Indique la respuesta correcta:
a) Ante la Sala Primera del Tribunal Supremo
b) Ante el tribunal que haya dictado la resolución.
c) Ante el tribunal inmediatamente superior de aquel que dictara la resolución.
d) Ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma donde radique el procedimiento.
40 - Lourdes, abogada en ejercicio, ha sido contratada por un cliente para interponer un recurso
de amparo contra un acto administrativo, por entender que con él, se está violando un derecho
fundamental. ¿Cuál sería el plazo para interponer dicho recurso? Indique la respuesta correcta:
a) El plazo para interponer el recurso de amparo constitucional será el de los veinte días siguientes a la
notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
b) El plazo para interponer el recurso de amparo constitucional será el de un mes siguiente a la
notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
c) El plazo para interponer el recurso de amparo constitucional será el de los diez días siguientes a la
notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
d) El plazo para interponer el recurso de amparo constitucional será el de los quince días siguientes a la
notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.

41 - Siguiendo con el caso anterior, una vez interpuesto dicho recurso, ¿se suspendería la
ejecución del acto impugnado? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, en cualquier caso se suspendería la ejecución del acto.
b) Sí, pero únicamente si así lo solicita el interesado.
c) Sí, pero sólo si la ejecución del acto o sentencia impugnados produzca un perjuicio al recurrente que
pudiera hacer perder al amparo su finalidad.
d) Sí, pero únicamente si lo aprecia de oficio la Sala.
42 - A su despacho acude un cliente que dispone de un acuerdo de mediación cuya ejecución
quiere despachar. De las opciones que se dan a continuación, ¿qué juzgado podría ser el
competente para autorizar la ejecución del correspondiente acuerdo? Indique la respuesta
correcta:
a) El Juzgado de Primera Instancia del lugar en que se hubiera firmado el acuerdo de mediación.
b) La Audiencia Provincial del lugar en que se hubiera firmado el acuerdo de mediación.
c) La Audiencia Provincial del lugar en que residan cualquiera de los afectados por el acuerdo de
mediación.
d) El Juzgado de Primera Instancia del lugar en que viva el interesado en la ejecución de dicho acuerdo.
43 - Siguiendo con el caso anterior, ¿sería preceptiva la intervención de abogado? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, en todo caso.
b) No, en ningún caso es preceptiva la intervención de abogado para la ejecución de un acuerdo de
mediación.
c) Sí, pero sólo si la cantidad por la que se despache la ejecución sea inferior a 1.000 euros.
d) Sí, pero sólo si la cantidad por la que se despache la ejecución sea superior a 2.000 euros.
44 - Leticia ha sido designada provisionalmente por el Colegio de Abogados de Barcelona para
asumir la representación de Iván en un procedimiento de divorcio contencioso dado la
insuficiencia de medios de éste. Sin embargo, la Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita ha
dictado resolución denegatoria del beneficio de Justicia Gratuita, que el cliente decide no
recurrir. ¿En qué situación queda Leticia? Indique la respuesta correcta:
a) Está obligada a seguir interviniendo hasta la finalización del procedimiento y en cuanto los
honorarios, abonará la Administración competente los devengados hasta la fecha de la resolución
denegatoria y el cliente los devengados partir de ese momento hasta la resolución que ponga fin al
procedimiento.
b) Queda automáticamente apartada del procedimiento en cualquier condición si bien la
Administración competente le abonará los honorarios devengados hasta la fecha en que quede
efectivamente apartada del procedimiento.
c) Queda sin efecto su designación provisional pero no puede renunciar a la asistencia técnica, debiendo
reclamar a su cliente los honorarios devengados hasta ese momento y los que se devenguen en lo
sucesivo.
d) La designación queda sin efecto y el peticionario deberá, en su caso, abonar los honorarios y
derechos económicos ocasionados por la intervención de Leticia.
45 - Siguiendo con el caso anterior, si el cliente cambiase de opinión y quisiera impugnar la
decisión definitiva de la Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita, ¿podría realizar dicha
impugnación? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque las decisiones definitivas de la Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita no son
impugnables.
b) Sí, se podrá impugnar en el plazo de cinco días desde la notificación de la resolución.
c) Sí, se podrá impugnar en el plazo de diez desde la notificación de la resolución.
d) Sí, se podrán impugnar en el plazo de veinte días desde la notificación de la resolución.

46 - María, abogada de guardia para la asistencia a víctimas de violencia de género recibe el aviso
para atender a Rosa. ¿Cómo se entrevistarán ambas? Indique la respuesta correcta:
a) María puede mantener una entrevista reservada con Rosa antes de su primera declaración.
b) Si la policía lo considera oportuno bastará con que María se entreviste con Rosa por teléfono.
c) La policía trasladará a Rosa al despacho de María para que así se encuentre más segura.
d) Rosa no tiene derecho a una entrevista reservada con María previa a su primera declaración.
47 - Ángel ha defendido a Yolanda en su divorcio contencioso como abogado del turno de oficio.
Tiempo después de la sentencia firme Yolanda le comunica que su ex marido no le paga la
pensión de alimentos. ¿Le corresponde a Ángel llevar la ejecución de sentencia? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, porque el abogado de oficio siempre tiene que llevar la ejecución.
b) No, porque la ejecución siempre debe llevarla otro abogado de oficio distinto.
c) Sí, siempre que no haya transcurrido más de un año desde que fue dictada la sentencia.
d) Sí, siempre que no hayan transcurrido más de dos años desde que fue dictada la sentencia.
48 - En un procedimiento en el cual no es preceptiva la intervención de procurador, Alba decide
no obstante contratar a uno por entender que podría conseguirle un mejor resultado durante el
procedimiento judicial en el que está inmersa. Finalmente, Alba consigue la condena en costas de
la parte contraria, y desea que en ésta se incluya los honorarios que debe abonar a su procurador.
¿Puede hacerlo Alba? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, deberá presentar ante el Letrado de la Administración de Justicia la minuta detallada de su
procurador para que sea incluida en las costas, pudiendo no obstante, ser rechazada por la parte
contraria.
b) Sí, deberá presentar ante el juez la minuta detallada de su procurador para que sea incluida en las
costas.
c) No, dado que la regla general dicta que en los procedimientos en los que no sea perceptiva la
intervención de procurador, en la condena en costas no se incluirá los honorarios devengados.
d) No, dado que en la condena en costas nunca se incluye los honorarios devengados por los procurados
y abogados, que deben ser abonados por cada una de las partes litigantes.
49 - Un cliente de Luisa ha sido condenado en costas en un procedimiento ordinario. Consecuencia
de ello se practica la tasación de costas. En caso de que Luisa impugne los honorarios del abogado
contrario por indebidos, ¿quién es competente para resolver la impugnación? Indique la
respuesta correcta:
a) El Letrado de la Administración de Justicia mediante decreto.
b) El juez mediante providencia.
c) La junta de gobierno del colegio de abogados mediante acuerdo.
d) La comisión de honorarios del colegio de abogados mediante dictamen.
50 - A su despacho acude un cliente interesado en la impugnación de la tasación de costas en un
procedimiento civil. En concreto, quiere impugnar las costas tanto por excesivas como indebidas.
¿Puede impugnarse la minuta del abogado simultáneamente por excesiva y por indebida? Indique
la respuesta correcta:
a) Sí, pero solo cuando al mismo tiempo se impugne por ambos conceptos la minuta del procurador.
b) Sí, en cuyo caso se tramitan ambas impugnaciones con arreglo a sus propias normas pero la resolución
sobre si los honorarios son excesivos quedarán en suspenso hasta que se decida si la partida impugnada
es o no debida.
c) No. Es preciso impugnar en primer lugar por excesivos y solo cuando se resuelva en firme esa
impugnación se podrá impugnar por indebidos.
d) No. Es preciso impugnar en primer lugar por indebidos y solo cuando se resuelva en firme esa
impugnación se podrá impugnar por excesivos.

Preguntas de reserva
1 - Teresa, abogada en ejercicio, acaba de ser contratada por un despacho de abogados muy
importante que le exige exclusividad. Ella ejerce como abogada del turno de oficio, pero ahora
duda acerca de si debe o no renunciar a dicha labor. ¿Es compatible el régimen de exclusividad
con la asistencia letrada del turno de oficio? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, es compatible con el régimen de exclusividad la prestación de asistencia letrada y defensa jurídica
derivada del turno de oficio.
b) Sí, siempre y cuando en el contrato donde viene reflejado el régimen de exclusividad se haya
acordado esta compatibilidad.
c) No, porque el régimen de exclusividad hace incompatible la prestación de cualquier otro servicio de
carácter jurídico.
d) No, salvo que expresamente le autorice para ello el Colegio de Abogado a cuyo servicio de turno de
oficio esté inscrita Teresa.
2 - Aurora acude a la policía para interponer una denuncia por haber sufrido una agresión por
parte de su marido y solicita ser asistida por abogado de oficio. ¿Cuándo debe prestar el abogado
de oficio asistencia a la víctima de violencia de género? Indique la respuesta correcta:
a) Dispone del plazo máximo de ocho horas desde que recibe el aviso.
b) Dispone del plazo máximo de tres horas desde que recibe el aviso.
c) Debe acudir de inmediato cuando recibe el aviso.
d) Inmediatamente después de la declaración policial de la víctima.
3 - Marcos, joven abogado, desea inscribirse para prestar el servicio del turno de oficio. ¿A quién
corresponde aprobar su solicitud? Indique la respuesta correcta:
a) Al Consejo General de la Abogacía Española.
b) A la comisión provincial de asistencia jurídica gratuita.
c) Al colegio de abogados donde tiene su despacho.
d) Al juez decano del lugar donde tiene su despacho.
4 - Los abogados Juan y Pedro se reúnen para negociar un asunto de sus clientes, sin llegar a
acuerdo alguno. Durante la reunión Juan graba las conversaciones mantenidas y las aporta al
procedimiento como prueba. Indique la respuesta correcta:
a) Juan puede aportar la grabación.
b) Juan puede aportar la grabación siempre que no se mencione el nombre de los clientes.
c) Juan no puede aportar la grabación a no ser que Pedro lo autorice.
d) Juan nunca puede aportar la grabación.
5 - La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Cáceres tiene en el orden del día de su
reunión la suspensión del ejercicio de la profesión de abogado durante un año a Manuel, abogado
en ejercicio. Sin embargo, dada la gravedad de la sanción, dudan acercan de cuál sería la mayoría
necesaria para acordar dicha medida. ¿Qué número de votos se exigiría para acordar la
suspensión durante un año? Indique la respuesta correcta:
a) La Junta de Gobierno del Colegio deberá acordar la suspensión de conformidad con las dos terceras
partes de sus componentes, estando obligados a asistir a la reunión todos los componentes de la
Junta.
b) La Junta de Gobierno del Colegio deberá acordar la suspensión de conformidad con la mitad más uno
de sus componentes, estando obligados a asistir a la reunión todos los componentes de la Junta.
c) La Junta de Gobierno del Colegio deberá acordar la suspensión de conformidad con las tres quintas
partes de sus componentes, no siendo obligatoria la asistencia a la reunión de todos los componentes
de la Junta.
d) La Junta de Gobierno del Colegio deberá acordar la suspensión de conformidad con mayoría simple
de los miembros presentes, no siendo obligatoria la asistencia a la reunión de todos los componentes
de la Junta.

6 - Usted acaba de ser nombrada secretaria de su Colegio de Abogados de Albacete y, entre sus
funciones, debe comunicar las altas que se produzcan en la corporación. ¿A quién debe comunicar
dichas altas y bajas? Indique la respuesta correcta:
a) Debe remitir anualmente la lista de abogados ejercientes incorporados al mismo únicamente a todos
los Juzgados y Tribunales del territorio de la corporación.
b) Debe remitir anualmente la lista de abogados ejercientes incorporados al mismo a todos los Juzgados
y Tribunales del territorio de la corporación y al Consejo General de la Abogacía de España pero sólo
si éste lo solicita.
c) Debe remitir anualmente la lista de abogados ejercientes incorporados al mismo al Consejo General
de la Abogacía de España, con el objetivo de llevar el censo de profesionales actualizado.
d) Debe remitir anualmente la lista de abogados ejercientes incorporados al mismo a todos los Juzgados
y Tribunales del territorio de la corporación así como a los centros penitenciarios y de detención.

ESPECIALIDAD JURÍDICA EN civil y mercantil
1 - Marina quiere vender su vehículo a Jorge, a cambio de 3.000 euros. Señale la respuesta correcta:
a) Es obligatorio que Marina y Jorge realicen un contrato de compraventa en escritura pública y lo inscriban
en el Registro de la Propiedad, como requisito de validez.
b) Es obligatorio que Marina y Jorge realicen un contrato de compraventa en escritura pública, como requisito
de validez, pero no es necesaria su inscripción en el Registro de la Propiedad.
c) La compraventa del vehículo deberá realizarse necesariamente en documento privado, como requisito de
validez.
d) La compraventa podrá ser eficaz, cualquiera que sea la forma en que se celebre, si media el consentimiento
de ambas partes y concurren los demás requisitos necesarios para su validez.
2 - Paloma pretende arrendar una vivienda que tiene en Madrid, y para ello solicita el asesoramiento de
un abogado amigo suyo. Paloma no quiere que el futuro arrendatario la destine a su vez a un
subarriendo por días o de temporada, y se lucre con su vivienda. Señale la respuesta correcta:
a) Según la Ley de Arrendamientos Urbanos, la vivienda arrendada sólo se puede subarrendar de forma
parcial y previo consentimiento escrito del arrendador.
b) Paloma no podrá impedir el subarriendo, pero sí estipular que el precio del subarriendo no exceda, en
ningún caso, del que corresponda al arrendamiento.
c) Paloma no podrá impedir el subarriendo ni limitar el precio, ya que en los arrendamientos de vivienda el
libre subarriendo es un derecho imperativo del arrendatario.
d) Paloma podrá impedir el subarriendo total de la vivienda, pero no el subarriendo de habitaciones, que es
un derecho que siempre tiene el arrendatario.
3 - Lucas tiene 13 años y vive junto a su tío Antonio, quien ejerce el cargo de tutor al haber fallecido sus
padres. Jugando con una pelota, Lucas causa daños en los cristales del escaparate de un
establecimiento comercial. Señale la respuesta correcta en cuanto a la posible responsabilidad civil
que se derive de tales hechos:
a) Podrá exigirse responsabilidad a Antonio, como tutor de Lucas, que cesará si prueba que empleó toda la
diligencia de un buen padre de familia para prevenir el daño.
b) Sólo podrá exigirse responsabilidad a Lucas, si tiene suficiente juicio y bienes suficientes para hacer frente
a los daños causados.
c) Podrán responder los dueños o directores del establecimiento comercial, si los hechos se han causado por
falta de la colocación de las medidas debidas para evitar daños.
d) No podrá exigirse responsabilidad civil, ya que Lucas tiene sólo 13 años y no puede incurrir en
responsabilidad penal.
4 - La empresa Frutería Fresca S.L. se dedica a la venta de mercancías, y Rebeca ha dejado de pagarle los
envíos del último mes, adeudándole un total de 2.900 euros. La empresa pretende presentar una
demanda de juicio verbal para la reclamación de la citada cantidad. Señale la respuesta correcta:
a) La empresa deberá presentar la demanda por medio de abogado, pero no necesitará procurador.
b) La empresa deberá interponer la demanda representada por procurador y asistida de abogado.
c) La empresa podrá presentar la demanda por sí misma, necesariamente a través de su administrador
societario.
d) La empresa podrá presentar la demanda por cualquier apoderado, aunque no sea abogado ni procurador.
5 - Tomás es el demandante en un juicio ordinario, y el día anterior a la vista se encuentra gravemente
enfermo y solicita la suspensión del señalamiento. Indique la opción correcta:
a) No podrá proveerse su solicitud si no lleva la firma de abogado.
b) Podrá solicitar la suspensión por sí mismo, sin necesidad de firma de abogado.
c) El demandante no puede pedir la suspensión de la vista en un juicio ordinario.
d) Con tan poca antelación no es posible la suspensión de la vista, pero podrá solicitar que se le permita
contestar por escrito a su interrogatorio de parte.

6 - En un procedimiento monitorio, el Letrado de la Administración de Justicia admite la petición inicial
y requiere de pago al deudor Jacinto, en la forma legalmente prevista y con todos los apercibimientos
legales. Pese a ello, Jacinto no comparece. Señale la respuesta correcta:
a) El Letrado de la Administración de Justicia acordará la suspensión del proceso hasta la comparecencia de
Jacinto.
b) El Letrado de la Administración de Justicia volverá a requerir a Jacinto para que pague o exponga las
razones por las que, a su entender, no debe, en todo o en parte, la cantidad reclamada. No cabe la
continuación del procedimiento si Jacinto no comparece.
c) El Letrado de la Administración de Justicia dictará decreto dando por terminado el proceso monitorio y
dará traslado al acreedor para que inste el despacho de ejecución.
d) El Letrado de la Administración de Justicia dictará decreto conteniendo la orden general de ejecución y se
llevará a efecto de inmediato las diligencias de ejecución, sin oír previamente al deudor ni esperar a la
notificación del decreto dictado al efecto.
7 - Los familiares de Eugenia pretenden instar su incapacitación judicial debido a su avanzada edad y el
progresivo deterioro de su salud. Eugenia tiene vecindad civil catalana y ha vivido toda su vida en
Barcelona, pero desde hace dos años reside junto a una de sus hermanas en una residencia de ancianos
de Zaragoza. Los familiares pretenden que el cargo tutelar lo desempeñe el hijo mayor de Eugenia, que
reside en Madrid. Señale el Juzgado territorialmente competente:
a) El Juzgado de primera instancia de Barcelona.
b) El Juzgado de primera instancia de Zaragoza.
c) El Juzgado de primera instancia de Madrid.
d) El Juzgado de primera instancia de cualquier de los anteriores, a elección de los demandantes.
8 - En el caso anterior, finalmente los familiares de Eugenia interponen la demanda de incapacitación.
Señale la respuesta correcta en cuanto a la representación de Eugenia, la presunta incapaz:
a) Eugenia podrá comparecer en el proceso con su propia defensa y representación.
b) Eugenia no puede comparecer con su propia defensa y representación. Será defendida en todo caso por el
Ministerio Fiscal, aunque haya sido el promotor del procedimiento.
c) Eugenia no puede comparecer con su propia defensa y representación. El Letrado de la Administración de
Justicia designará en todo caso un defensor judicial.
d) Eugenia no será citada a juicio y su representación la ejercerá la persona que los familiares designen de
común acuerdo, quien ejercerá el cargo de defensor judicial.
9 - Nuria decide interponer una demanda de divorcio de su matrimonio con Jesús. En el momento de
interponer la demanda, el matrimonio reside en Málaga, pero el hijo que tienen en común vive con sus
tíos en Sevilla para cursar sus estudios universitarios. Nuria nació en Madrid y tiene la vecindad civil
de derecho común, mientras que Jesús nació en Santiago de Compostela y mantiene la vecindad civil
gallega. Indique el órgano competente para conocer de la demanda de divorcio:
a) El Juzgado de Primera Instancia de Madrid.
b) El Juzgado de Primera Instancia de Santiago de Compostela.
c) El Juzgado de Primera Instancia de Málaga.
d) El Juzgado de Primera Instancia de Sevilla.

10 - Interpuesta una demanda de juicio verbal por la reclamación de 2.500 euros, el Letrado de la
Administración de Justicia comprueba que reúne todos los requisitos legales para su admisión. Indique
lo que procederá:
a) El Letrado de la Administración de Justicia citará a las partes para la celebración de vista en el día y hora
que a tal efecto señale, debiendo mediar diez días, al menos, desde el siguiente a la citación y sin que
puedan exceder de veinte.
b) El Letrado de la Administración de Justicia dará cuenta el Tribunal, que dictará auto en el que ordenará la
admisión de la demanda y su traslado al demandado y citará a las partes para la celebración de vista, con
indicación de día y hora, debiendo mediar un plazo de veinte días, al menos, desde el siguiente a la citación
y sin que pueda exceder de dos meses.
c) El Letrado de la Administración de Justicia, examinada la demanda, dictará decreto admitiendo la misma y
dará traslado de ella al demandado para que la conteste en el plazo de veinte días.
d) El Letrado de la Administración de Justicia la admitirá y dará traslado de ella al demandado para que la
conteste por escrito en el plazo de diez días conforme a lo dispuesto para el juicio ordinario.
11 - La empresa Suministros de Cartón S.L. reclama 7.500 euros a la empresa Embalajes de Productos
S.L., por el impago de las mercancías suministradas. Indique el procedimiento que se seguirá si decide
interponer una demanda:
a) Juicio verbal.
b) Juicio ordinario.
c) Proceso cambiario.
d) Proceso mercantil para la reclamación de deudas entre empresas.
12 - José Ramón demandó a la entidad Seguros Previsores S.A. y reclamó la cantidad de 900.000 euros.
La demanda fue desestimada tanto en primera instancia como en apelación ante la Audiencia
Provincial, y José Ramón pretende acudir en casación ante el Tribunal Supremo. Señale la opción
correcta.
a) La sentencia de la Audiencia es firme y frente a ella no cabe recurso alguno.
b) Frente a la sentencia de la Audiencia sólo cabe interponer recurso extraordinario por infracción procesal
ante el Tribunal Supremo, por los motivos expresamente previstos en la Ley.
c) Cabe interponer recurso de casación.
d) Únicamente cabe recurso de casación si la sentencia de la Audiencia se opone a la doctrina jurisprudencial
del Tribunal Supremo o resuelve puntos y cuestiones sobre los que existe jurisprudencia contradictoria de
las Audiencias Provinciales o aplique normas que no lleven más de cinco años en vigor, siempre que, en
este último caso, no existiese doctrina jurisprudencial del Tribunal Supremo relativa a normas anteriores
de igual o similar contenido.
13 - En un proceso de ejecución, el Letrado de la Administración de Justicia ha dictado una diligencia de
ordenación que Carmen, abogada que asiste al ejecutante, considera lesiva para sus intereses. Carmen
recurre en reposición y el Letrado de la Administración desestima el recurso. Indique la respuesta
correcta:
a) Contra el decreto resolutivo de la reposición no se dará recurso alguno, sin perjuicio de reproducir la
cuestión, necesariamente, en la primera audiencia ante el tribunal tras la toma de la decisión y, si no fuera
posible por el estado de los autos, se podrá solicitar mediante escrito antes de que se dicte la resolución
definitiva para que se solvente en ella.
b) Frente a los decretos resolutivos de la reposición cabe recurso de revisión, en todo caso.
c) Cabe interponer recurso de reposición ante el Juez o Tribunal.
d) Cabe interponer recurso de apelación ante la Audiencia Provincial.

14 - Rubén es el abogado del demandante en un juicio verbal. En el acto de la vista, el Juez inadmite
pruebas que Rubén considera necesarias y pertinentes. Indique el régimen de impugnación que puede
utilizar Rubén.
a) Rubén no puede recurrir la inadmisión de pruebas en el ámbito del juicio verbal. Sólo podrá formular
protesta a efecto de hacer valer su derecho en la segunda instancia.
b) Rubén sólo podrá interponer recurso de reposición, que se sustanciará y resolverá en el acto, y si se
desestimare, la parte podrá formular protesta a efecto de hacer valer sus derechos, en su caso, en la
segunda instancia.
c) Rubén podrá interponer recurso de reposición, que se sustanciará y resolverá en el acto, y si se
desestimare, cabe recurso de apelación.
d) Rubén podrá recurrir directamente en apelación.
15 - Nicolás demandó a Tamara para reclamarle la cantidad de 6.500 euros. Tamara alega en su
contestación la inadecuación del procedimiento por razón de la cuantía, y en la audiencia previa al
juicio ordinario se pone de manifiesto que hubo un error en la consignación de la cantidad debida en la
demanda y que realmente se reclaman 2.500 euros, por lo que el procedimiento que debía haberse
tramitado era el de juicio verbal. Señale lo que procederá:
a) El procedimiento continuará en todo caso como ordinario, ya que la inadecuación del procedimiento debió
alegarse por Tamara antes de contestar a la demanda.
b) El procedimiento continuará como juicio ordinario, pero la sentencia que se dicte no podrá recurrirse en
apelación.
c) El Juez decretará el sobreseimiento del proceso por inadecuación del procedimiento, sin perjuicio de que
Nicolás pueda presentar una nueva demanda de juicio verbal.
d) El Juez pondrá fin a la audiencia, procediéndose a señalar fecha para la vista de juicio verbal, salvo que la
demanda apareciese interpuesta fuera del plazo de caducidad que, por razón de la materia, establezca la
ley. En este caso, el Juez declarará sobreseído el proceso.
16 - En una audiencia previa al juicio ordinario, las partes únicamente proponen como prueba la de los
documentos aportados al proceso sin resultar impugnados. Señale la respuesta correcta:
a) La vista del juicio ordinario ha de celebrarse en todo caso, con el fin de dar por reproducidos los
documentos interesados y que las partes puedan emitir sus conclusiones.
b) La vista del juicio ordinario ha de celebrarse en todo caso, pero el Juez procederá al señalamiento en la
fecha más breve posible sin que pueda exceder de veinte días desde la fecha de la audiencia previa.
c) El tribunal procederá a dictar sentencia, sin previa celebración del juicio, dentro de los veinte días
siguientes a aquel en que termine la audiencia.
d) El tribunal podrá dictar sentencia inmediatamente, sin previa celebración del juicio, salvo que cualquiera
de las partes estime necesaria la celebración de la vista.
17 - Laura ha sido demandada en un juicio cambiario por incumplir una letra de cambio. No está de
acuerdo con la reclamación y solicita los servicios de un abogado para oponerse. Señale cómo ha de
hacerlo:
a) Laura no puede oponerse en el juicio cambiario. Deberá esperar a que se despache ejecución y podrá
presentar un escrito de oposición en el plazo de los 10 días siguientes a la notificación del auto.
b) Mediante contestación a la demanda, en el plazo de los 10 días siguientes al del requerimiento de pago.
c) Mediante contestación a la demanda, en el plazo de los 20 días siguientes al del requerimiento de pago.
d) Mediante demanda de oposición al juicio cambiario, en el plazo de los 10 días siguientes al del
requerimiento de pago.

18 - La empresa Bodegas y Vinos S.A. demandó a la entidad Corchos para Botellas S.L. y obtuvo un
pronunciamiento favorable en el Juzgado de Primera Instancia nº. 1 de Logroño. La demandada
recurrió en apelación a la Audiencia Provincial de Logroño, que revocó la sentencia de instancia.
Finalmente, la demandante acudió en casación al Tribunal Supremo, que revocó el criterio de la
Audiencia y confirmó el pronunciamiento estimatorio del órgano de instancia. Pese a ello, la empresa
demandada se niega a cumplir y Bodegas y Vinos S.A. decide instar la ejecución de la sentencia. Señale
el órgano judicial competente para la ejecución:
a) El Juzgado de Primera Instancia nº. 1 de Logroño.
b) El Juzgado de Primera Instancia de Logroño que por turno corresponda, en todo caso distinto al que dictó
la sentencia.
c) La Audiencia Provincial de La Rioja.
d) El Tribunal Supremo.
19 - En un juicio ordinario, Olga y Ramón llegaron a un acuerdo judicial que fue homologado mediante
auto por el Juzgado de Primera Instancia nº. 4 de Zaragoza. Posteriormente Ramón incumple lo
pactado, y Olga contacta con su abogado para conocer el procedimiento que ha de seguir. Señale la
respuesta correcta:
a) Olga podrá ejercitar una acción ejecutiva, ya que el auto que homologa acuerdos judiciales constituye un
título ejecutivo.
b) Olga deberá elevar el acuerdo a escritura pública para poder instar un procedimiento de ejecución de
títulos no judiciales.
c) Olga deberá solicitar la reapertura del juicio ordinario ante el Juzgado de Primera Instancia nº. 4 de
Zaragoza, para que deje sin efecto la homologación del acuerdo y continúe con la tramitación del
procedimiento.
d) Olga deberá instar una nueva demanda judicial de proceso declarativo contra Ramón.
20 - Montserrat interpone una demanda de ejecución, pero el Juzgado entiende que no concurren los
presupuestos y requisitos legalmente exigidos y dicta un auto denegando el despacho de la ejecución.
Indique los recursos que puede ejercitar Montserrat:
a) Montserrat únicamente puede interponer recurso de reposición.
b) Puede interponer recurso de reposición y, si se desestima, recurso de revisión.
c) Puede interponer recurso directo de apelación. También podrá, a su elección, intentar recurso de
reposición previo al de apelación.
d) Contra el auto que deniega el despacho de la ejecución no cabe recurso alguno. Montserrat sólo podrá
hacer valer sus derechos en el proceso ordinario correspondiente, si no obsta a éste la cosa juzgada de la
sentencia o resolución firme en que se hubiese fundado la demanda de ejecución.
21 - En la sociedad limitada Transportes Sin Demora S.L. se celebra junta general y uno de los puntos del
orden del día se refiere al posible aumento del capital social de la compañía. Indique cual es el régimen
de mayorías legal necesario para acordar dicho aumento:
a) Requiere la mayoría de los votos válidamente emitidos, con independencia de la representación de los
votos en las participaciones sociales de la compañía.
b) Requiere la mayoría de los votos válidamente emitidos, siempre que representen al menos un tercio de los
votos correspondientes a las participaciones sociales en que se divida el capital social.
c) Requiere el voto favorable de más de la mitad de los votos correspondientes a las participaciones en que se
divida el capital social.
d) No es posible aumentar el capital social de una sociedad limitada.
22 - La empresa Componentes de Vehículos S.A. pretende ejercitar una acción por vulneración de un
derecho de patente debidamente registrado, y reclamar los daños ocasionados por importe de
1.500.000 euros. Indique el órgano al que se debe interponer la demanda.
a) El Tribunal Supremo.
b) La Audiencia Provincial.
c) El Juzgado de Primera Instancia.
d) El Juzgado de lo Mercantil.

23 - En un proceso concursal, la esposa del deudor concursado desea personarse en el procedimiento
concursal alegando que tiene un interés legítimo. Indique la respuesta correcta:
a) Si acredita un interés legítimo en el concurso podrá comparecer por sí misma, sin necesidad de abogado y
procurador.
b) Si acredita un interés legítimo en el concurso podrá comparecer representada por procurador, sin
necesidad de asistencia letrada.
c) Si acredita un interés legítimo en el concurso podrá comparecer siempre que lo haga representada por
procurador y asistida de letrado.
d) En el procedimiento concursal no pueden comparecer personas distintas del deudor y los acreedores
concursales, aunque acrediten un interés legítimo.
24 - Encarnación, de vecindad civil catalana en el momento de su fallecimiento, fallece en una residencia
de ancianos de Toledo. Encarnación no otorgó testamento y tan sólo dejó en herencia un inmueble de
su propiedad sito en San Sebastián, siendo herederos sus dos hijos que actualmente residen en
Pamplona. Indique cuál es la Ley que rige la sucesión por causa de muerte de Encarnación:
a) La Ley de Cataluña.
b) El Derecho Civil común.
c) La Ley del País Vasco.
d) La Ley de Navarra.
1 - En una vista de un juicio ordinario, María Teresa es la demandante y está previsto su interrogatorio
de parte. Señale la opción correcta:
a) María Teresa puede comparecer en el juicio por sí misma, sin necesidad de abogado ni de procurador.
b) María Teresa debe comparecer asistida de abogado, pero no necesita de procurador porque asiste
personalmente al interrogatorio.
c) Sin perjuicio de su intervención personal en el interrogatorio, María Teresa debe comparecer en el juicio
representada por procurador y asistida de abogado.
d) María Teresa puede solicitar que conteste al interrogatorio su procurador, quedando exonerada de la
obligación de asistir al juicio.
2 - Tomás es demandado en un juicio verbal y no comparece, siendo declarado en situación de rebeldía
procesal. Indique la respuesta correcta:
a) La resolución que declare la rebeldía se le notificará a Tomás por correo, si su domicilio fuere conocido y, si
no lo fuere, mediante edictos. Hecha esta notificación, no se llevará a cabo ninguna otra, excepto la de la
resolución que ponga fin al proceso.
b) Se entenderá que Tomás se allana a las pretensiones de la demanda y, sin más trámites, el Tribunal dictará
sentencia estimatoria de la demanda.
c) Tomás no podrá contestar a la demanda ni comparecer en juicio, y se tendrán por reconocidos los hechos
en que se fundamente la demanda.
d) A Tomás se le notificarán todas las resoluciones que se dicten durante el proceso, pudiendo comparecer en
cualquier momento y solicitar que se retrotraigan las actuaciones.

ESPECIALIDAD JURÍDICA EN penal
1 - Begoña agrede a Alberto y le provoca lesiones que precisan para su curación de una primera
asistencia facultativa, pero no requieren ningún tipo de tratamiento médico o quirúrgico. Señale el tipo
de infracción que puede haber cometido Begoña:
a) Los hechos son atípicos, sin perjuicio de la responsabilidad civil.
b) Un delito grave de lesiones.
c) Un delito menos grave de lesiones.
d) Un delito leve de lesiones.
2 - En el transcurso de una discusión entre dos compañeros de trabajo, Ramón amenaza levemente a
Jacinto, y éste denuncia lo sucedido. Señale el tipo de infracción que puede haber cometido Ramón:
a) Tras la reforma operada por la Ley Orgánica 1/2015, las amenazas leves son atípicas salvo que se trate de
alguna de las personas a las que se refiere el artículo 173.2 del Código Penal.
b) Un delito leve de amenazas.
c) Un delito menos grave de amenazas.
d) Se trata de una infracción administrativa que será sancionada con arreglo al Estatuto de los Trabajadores.
3 - Montse ha sido enjuiciada por la comisión de un delito de homicidio por imprudencia, al haber
causado la muerte de un peatón al que atropelló con su vehículo. Montse se entregó y confesó la
infracción a las autoridades antes de conocer que el procedimiento judicial se dirigía contra ella.
Indique la opción correcta:
a) Montse estará exenta de responsabilidad criminal, al concurrir una circunstancia eximente.
b) No concurre ninguna circunstancia atenuante, ya que la confesión de los hechos no produce efectos penales
si no va acompañada del perdón del ofendido, y en este caso no es posible al haberse producido su
fallecimiento.
c) Concurre una circunstancia atenuante, y la pena se impondrá en su mitad superior en todo caso.
d) Puede concurrir una circunstancia atenuante, y en tal caso el Juez o Tribunal aplicará las penas a su
prudente arbitrio, sin sujetarse a las reglas prescritas en el apartado 1 del artículo 66 del Código Penal.
4 - Óscar y Ramón cometen conjuntamente un delito de robo con violencia en un establecimiento
comercial. En el momento de los hechos, Óscar estaba aquejado de una enfermedad psíquica que el
Tribunal valora como circunstancia atenuante. Indique la opción correcta:
a) La circunstancia sólo podrá atenuar la responsabilidad penal de Óscar, no la de Ramón.
b) La circunstancia también podrá atenuar la responsabilidad penal de Ramón si tenía conocimiento de ella en
el momento de los hechos.
c) La circunstancia atenuante no podrá ser aplicada a ninguno de ellos, porque el delito se comete
conjuntamente.
d) Ramón será condenado como autor del robo, y Óscar como mero cómplice de los hechos.
5 - La empresa Almacenes de Ropa S.L. está siendo investigada por un presunto delito de tráfico de
drogas cometido en uno de sus establecimientos. Señale la respuesta correcta en cuanto a la posible
responsabilidad de la persona jurídica:
a) La empresa podría incurrir en responsabilidad penal por tales hechos, si se cumplen los requisitos
previstos en el artículo 31 bis del Código Penal.
b) La empresa no tendrá ningún tipo de responsabilidad penal, porque el tráfico de drogas no se encuentra en
el catálogo de delitos por los que puede ser perseguida penalmente una persona jurídica.
c) La empresa únicamente podrá incurrir en responsabilidad penal si es posible individualizar a la concreta
persona física responsable y dirigir el procedimiento contra ella.
d) La empresa únicamente podrá incurrir en responsabilidad penal si los hechos se han cometido por sus
administradores, en ningún caso si la venta de la droga se ha realizado por los empleados de los almacenes
aún con su conocimiento.

6 - Jesús María fue interceptado por la Guardia Civil cuando conducía su vehículo habiendo consumido
bebidas alcohólicas, dando resultado positivo en las pruebas de alcoholemia. En las diligencias
urgentes tramitadas en el Juzgado, el Ministerio Fiscal le acusa de cometer un delito contra la
seguridad vial y solicita la imposición de una pena de trabajos en beneficio de la comunidad o,
alternativamente, una pena de multa. Jesús María acepta los hechos y manifiesta su conformidad, pero
se niega a realizar los trabajos en beneficio de la comunidad y por ello solicita se le imponga una pena
de multa. Señale la opción correcta:
a) El Juez de Instrucción podrá condenarle a trabajos en beneficio de la comunidad, conforme a lo solicitado
por el Ministerio Fiscal, ya que ha reconocido los hechos y la imposición de penas no es disponible por el
condenado.
b) Jesús María sólo podrá negarse a realizar trabajos en beneficio de la comunidad si acredita
justificadamente incapacidad laboral por edad o enfermedad.
c) Jesús María no podrá ser condenado a trabajos en beneficio de la comunidad, ya que no pueden imponerse
sin consentimiento del penado.
d) El Juez de Instrucción también podrá imponer una pena de prisión de tres a seis meses, aunque no la haya
solicitado el Ministerio Fiscal, porque está prevista en el artículo 379 del Código Penal.
7 - Ramiro es empleado de la empresa Transportes Urgentes S.L., y cuando conducía una furgoneta
propiedad de la empresa y asegurada en la entidad Seguros de Automóviles S.A., causó por
imprudencia grave un accidente de circulación, provocando lesiones a determinados perjudicados.
Indique la respuesta correcta:
a) Ramiro sólo podrá incurrir en responsabilidad penal; la responsabilidad civil se exigirá únicamente a la
compañía aseguradora.
b) Ramiro y la empresa serán responsables civiles directos, y la aseguradora responsable civil subsidiaria
hasta el límite de la indemnización convencionalmente pactada.
c) Ramiro será responsable civil directo, como autor de los hechos, y la empresa y la aseguradora
responsables civiles subsidiarios.
d) Ramiro y la entidad aseguradora será responsables civiles directos, y la empresa responsable civil
subsidiaria.
8 - Héctor, de 15 años de edad, ha sido detenido por pertenecer a un grupo terrorista integrado por
otras personas que son mayores de edad y que planeaban la comisión de un atentado terrorista.
Indique la opción correcta:
a) A Héctor se le podrá exigir la responsabilidad penal que derive del Código Penal, al igual que al resto de los
integrantes del grupo terrorista.
b) Héctor podrá ser juzgado conforme a la Ley Orgánica reguladora de la responsabilidad penal de los
menores.
c) A Héctor no se le podrá exigir ningún tipo de responsabilidad, por ser menor de 16 años.
d) A Héctor no se le exigirá responsabilidad penal, por ser menor de 16 años, pero se aplicará lo dispuesto en
las normas sobre protección de menores previstas en el Código Civil y demás disposiciones vigentes.
9 - Úrsula ha cometido un delito leve de hurto, al sustraer productos de un establecimiento comercial
por valor inferior a 400 euros. Señale el Juzgado competente para conocer los hechos:
a) El conocimiento y fallo corresponderá al Juzgado de Instrucción.
b) De la instrucción del asunto conocerá el Juzgado de Instrucción, y de su conocimiento y fallo el Juzgado de
lo Penal en todo caso.
c) De la instrucción del asunto conocerá el Juzgado de Instrucción, y de su conocimiento y fallo el Juzgado de
lo Penal si la pena no excede de cinco años.
d) El Juzgado de Paz.
10 - En el caso anterior, indique qué tipo de procedimiento habrá que tramitar para enjuiciar el delito
leve de hurto:
a) Diligencias previas.
b) Sumario.
c) Procedimiento para el juicio sobre delitos leves.
d) Diligencias urgentes.

11 - Iñaki ha presenciado en la calle la agresión de un hombre a una mujer, y decide denunciar la
comisión de un posible delito de violencia de género. Señale la respuesta correcta:
a) Iñaki no puede denunciar los hechos, ya que no es perjudicado directo, sin perjuicio de poder declarar
como testigo si denuncia la víctima.
b) Iñaki sólo podrá denunciar si se persona en las actuaciones, mediante querella presentada por medio de
procurador con poder bastante y suscrita por letrado.
c) Iñaki sólo podrá denunciar a través del ejercicio de la acción popular.
d) Iñaki podrá denunciar los hechos en la Fiscalía, en el Juzgado de guardia o ante cualquier funcionario de
Policía.
12 - Samuel es detenido por un presunto delito de malos tratos en el ámbito familiar, y en la comisaría
de policía solicita ser asistido por un abogado designado por él mismo. Señale la respuesta correcta:
a) Samuel no tiene derecho a un abogado.
b) Samuel tiene derecho a designar un abogado de confianza.
c) Samuel sólo tiene derecho a la designación de un abogado de oficio.
d) En la comisaría le asistirá necesariamente un abogado de oficio, y después se designará al abogado que
solicite para que le asista en el acto del juicio.
13 - Giselle ha sido detenida por un presunto delito de tráfico de drogas. Es alemana y no comprende el
castellano, por lo que en el cuartel de la Guardia Civil donde está detenida solicita la asistencia de un
intérprete. Indique la opción correcta:
a) Giselle tiene derecho a ser asistida gratuitamente por un intérprete.
b) Giselle sólo tiene derecho a ser asistida por un intérprete si se hace cargo de su coste económico.
c) Giselle no tiene derecho a ser asistida por un intérprete, sólo tiene derecho a la traducción de los
documentos que sean esenciales para impugnar la legalidad de la detención.
d) Giselle no tiene derecho a ser asistida por un intérprete ni por un traductor en el cuartel de la Guardia Civil,
sólo tendrá derecho a intérprete cuando sea puesta a disposición judicial.
14 - Juan ha sido designado como abogado de oficio para asistir a Iván, que se encuentra detenido en la
comisaría de policía por haber cometido presuntamente un delito de atentado a la autoridad. Señale la
opción correcta:
a) Juan podrá dejar de asistir a Iván en la Comisaría, y acudir directamente al Juzgado una vez sea puesto a
disposición judicial.
b) Juan debe acudir al centro de detención con la máxima premura, siempre dentro del plazo máximo de tres
horas desde la recepción del encargo.
c) Juan debe acudir al centro de detención a la mayor brevedad y, en todo caso, en el plazo máximo de seis
horas, contadas desde el momento en que se le comunique la designación.
d) Juan debe acudir al centro de detención a la mayor brevedad y, en todo caso, en el plazo máximo de ocho
horas, contadas desde el momento de la comunicación al Colegio de abogados.
15 - El Juez ha decretado la detención incomunicada de Roberto, que está siendo investigado por un
presunto delito de terrorismo, privándole de su derecho a comunicarse con sus familiares y con
terceros. Señale la respuesta correcta:
a) Mientras esté en situación de incomunicación, Roberto no tendrá derecho a ningún reconocimiento médico.
b) Roberto tendrá derecho a un reconocimiento médico por cada día que se encuentre detenido.
c) Roberto tendrá derecho a un único reconocimiento médico, aunque su detención se prolongue en días
sucesivos.
d) Roberto tiene derecho a reconocimientos médicos, que se realizarán con una frecuencia de al menos dos
reconocimientos cada veinticuatro horas, según criterio facultativo.

16 - El Juez de Instrucción acordó la prisión provisional de Antonio, por un presunto delito de
pornografía infantil. Sin embargo, al cabo de dos meses durante la instrucción se descubren pruebas de
la posible inocencia de Antonio. Señale la opción correcta:
a) El Juez de Instrucción podrá acordar la libertad de Antonio en cualquier momento, de oficio y sin someterse
a la petición de parte.
b) El Juez de Instrucción sólo puede acordar la libertad si media petición del Ministerio Fiscal o de parte
personada.
c) Sólo puede acordarse la libertad mediante la interposición de recurso de apelación ante la Audiencia
Provincial, justificando la existencia de nuevos elementos de hecho.
d) La prisión provisional ya no es reformable ni recurrible en apelación, por lo que no será posible decretar la
libertad provisional de Antonio en sede de instrucción. No obstante, el procedimiento se remitirá
inmediatamente al Juez o Tribunal encargado del enjuiciamiento para que dicte sentencia y resuelva sobre
la situación personal de Antonio.
17 - En un procedimiento de sumario, el Juez de Instrucción dicta un auto denegando el procesamiento
de un investigado por un presunto delito de agresión sexual, y el abogado de la víctima que lo había
solicitado decide recurrir esta resolución judicial. Indique la respuesta correcta:
a) No cabe recurso alguno.
b) Sólo podrá interponer recurso de reforma, dentro de los tres días siguientes al de la notificación. Contra el
auto denegatorio de la reforma así pretendida, no se podrá utilizar recurso de apelación ni ningún otro
recurso, sin perjuicio de reproducir su petición de procesamiento ante la Audiencia correspondiente.
c) Podrá interponer recurso de reforma y, subsidiariamente, recurso de apelación.
d) Podrá interponer recurso de reforma y de apelación. El recurso de apelación podrá interponerse
subsidiariamente con el de reforma o por separado. No será necesario interponer previamente el de
reforma para presentar la apelación.
18 - Paula ha agredido a su vecina Isabel, causándole lesiones. En las diligencias previas tramitadas
para la instrucción de los hechos, Isabel solicita que se le proteja de Paula mediante una medida
cautelar de alejamiento. Señale la respuesta correcta:
a) El Juez de instrucción sólo podrá acordar una medida cautelar de alejamiento si la víctima es pareja o
familiar de la presunta agresora.
b) Para acordar algún tipo de medida cautelar es preciso que Paula sea detenida y puesta a disposición del
Juez de Instrucción, y que el procedimiento se tramite como diligencias urgentes.
c) El Juez de instrucción podrá acordar una medida cautelar de alejamiento cuando resulte estrictamente
necesario al fin de protección de la víctima.
d) El Juez de instrucción no podrá acordar una medida cautelar de alejamiento en ningún caso.
19 - En la investigación de un grupo criminal dedicado al tráfico de drogas, la Policía Judicial pretende
colocar un micrófono oculto en el domicilio de uno de los investigados con el fin de grabar las
comunicaciones orales directas que se mantengan. Indique la respuesta correcta:
a) Tal diligencia de investigación no puede llevarse a cabo en ningún caso, al tratarse de una medida
inconstitucional.
b) La medida podrá autorizarse por resolución judicial, en los términos previstos en la Ley de Enjuiciamiento
Criminal.
c) La Policía Judicial puede llevar a cabo tal diligencia sin necesidad de autorización judicial, si bien a los solos
efectos de la investigación policial y sin que, en ningún caso, la grabación pueda ser aportada al proceso
penal como prueba de culpabilidad.
d) La Policía Judicial puede llevar a cabo tal diligencia sin necesidad de autorización judicial, y la grabación
obtenida podrá ser aportada como prueba en el proceso penal.
20 - En un procedimiento abreviado ante el Juzgado de Instrucción, el Ministerio Fiscal acusa a Miguel
de cometer un delito contra la Hacienda Pública y solicita la imposición de una pena de prisión de 4
años. Indique el órgano competente para decretar la apertura del juicio oral:
a) El Juzgado de lo Penal.
b) El Juzgado de Instrucción.
c) La Audiencia Provincial.
d) El Tribunal del Jurado.

21 - Tras la tramitación de unas diligencias urgentes, el Ministerio Fiscal acusa a Juan Carlos de cometer
un delito continuado de amenazas, concurriendo las circunstancias agravantes de parentesco y
reincidencia, y solicita la imposición de una pena de 15 meses de prisión. Juan Carlos presta su
conformidad ante el Juzgado de Guardia y solicita que se dicte sentencia de conformidad. Señale la
respuesta correcta:
a) El Juzgado de Instrucción de Guardia dictará sentencia de conformidad, si se dan el resto de requisitos
legales, y también resolverá sobre la suspensión o sustitución de la pena de prisión, acordando lo
procedente sobre la puesta en libertad o el ingreso en prisión de Juan Carlos.
b) El Juzgado de Instrucción de Guardia dictará sentencia de conformidad, si se dan el resto de requisitos
legales, y remitirá las actuaciones al Juzgado de lo Penal competente para que resuelva sobre la suspensión
o sustitución de la pena de prisión, así como sobre la puesta en libertad o el ingreso en prisión de Juan
Carlos.
c) El Juzgado de Instrucción de Guardia remitirá las actuaciones al Juzgado de lo Penal competente para que
dicte sentencia de conformidad, si se dan el resto de requisitos legales, y también para que resuelva sobre
la suspensión o sustitución de la pena, y sobre la puesta en libertad o el ingreso en prisión de Juan Carlos.
d) El Juzgado de Instrucción de Guardia rechazará la conformidad, porque la reincidencia impedirá la
suspensión de la pena de prisión, debiendo remitir las actuaciones al Juzgado de lo Penal competente para
la celebración del juicio.
22 - Al inicio de un juicio ante el Juzgado de lo Penal, comparece el acusado pero no su abogado
defensor. Indique la respuesta correcta:
a) La celebración del juicio ha de suspenderse en todo caso, no cabe la continuación sin la presencia del
abogado defensor del acusado.
b) El juicio podrá celebrarse sin abogado defensor si éste ha sido citado legalmente y en forma, y no
comparece a juicio sin justificación alguna.
c) El juicio podrá celebrarse sin abogado defensor si el Tribunal, oído el Ministerio Fiscal y las demás partes
personadas, entiende que existen elementos suficientes para celebrar el juicio en su ausencia.
d) El juicio podrá celebrarse sin abogado defensor si la pena solicitada no excede de dos años de privación de
libertad o, si fuera de distinta naturaleza, cuando su duración no exceda de seis años.
23 - En un juicio celebrado ante el Juzgado de lo Penal, comparecen como acusados la empresa
Componentes de Hardware S.L y su administrador persona física. Señale la opción correcta:
a) La empresa estará representada en todo caso por su administrador persona física.
b) La empresa sólo podrá designar a un tercero como representante, distinto de su administrador, si ese
tercero ha sido citado para declarar en el juicio como testigo y es conocedor de los hechos enjuiciados.
c) La empresa podrá estar representada por una persona que especialmente designe, que podrá declarar en
nombre de la persona jurídica si se hubiera propuesto y admitido esa prueba.
d) La empresa podrá estar representada por una persona que especialmente designe, pudiendo ocupar en la
Sala el lugar reservado a los acusados, pero no declarar en nombre de la misma.
24 - Juana ha sido citada por un Juzgado de Instrucción de Córdoba para comparecer como denunciada
en un juicio por un delito leve de hurto. Juana reside en Oviedo y le resulta muy gravoso acudir a la
celebración del juicio. Señale la respuesta correcta:
a) Juana tiene obligación de concurrir al acto del juicio en todo caso.
b) Juana tiene obligación de concurrir al acto del juicio, salvo que el Juez de Instrucción le dispense de ello por
causa acreditada y justificada.
c) Juana podrá apoderar a un tercero para que le represente en juicio, siempre que se trate de su cónyuge o
familiar directo, pero no formular alegaciones por escrito.
d) Juana podrá dirigir al Juez escrito alegando lo que estime conveniente en su defensa, así como apoderar a
abogado o procurador que presente en aquel acto las alegaciones y las pruebas de descargo que tuviere.

25 - Marta ha sido condenada, como autora de un delito leve de amenazas, a la pena de 2 meses de multa
con una cuota diaria de 10 euros. En el trámite de ejecución de sentencia, Marta no satisface la pena de
multa ni voluntariamente ni por la vía de apremio. Señale la respuesta correcta:
a) El Juez podrá elevar la pena de multa hasta un máximo de dos años, manteniendo la cuota diaria.
b) El Juez podrá acordar la sustitución de la multa por trabajos en beneficio de la comunidad, incluso sin la
conformidad de Marta, a razón de dos jornadas de trabajo por cada día de multa.
c) Marta quedará sujeta a una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por
cada dos cuotas diarias no satisfechas.
d) Marta quedará sujeta a una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por
cada cuota diaria no satisfecha.
Preguntas de reserva
1 - Sebastián ha sido acusado de cometer un delito por imprudencia grave, y el Ministerio Fiscal interesa
que se acuerde el decomiso de los efectos del delito. Señale la respuesta correcta respecto a la
posibilidad de acordar el decomiso de los efectos o instrumentos del delito en el caso de los delitos
imprudentes:
a) Se acuerda en todo caso.
b) Puede acordarse con carácter facultativo en todo tipo de delitos, incluso en los delitos leves.
c) Puede acordarse con carácter facultativo, en los casos en que la Ley prevea la imposición de una pena
privativa de libertad superior a un año.
d) No es posible acordar el decomiso en delitos imprudentes.
2 - Fermín ha sido condenado, como autor de un delito leve de lesiones, a la pena de un mes de multa,
con una cuota diaria de 6 euros, y a indemnizar al perjudicado Ismael en la cantidad de 1.500 euros.
Señale la respuesta correcta:
a) Fermín deberá pagar la multa al Estado, y 1.500 euros a Ismael en concepto de responsabilidad civil.
b) Fermín deberá pagar 1680 euros en total a Ismael, como perjudicado por el delito de lesiones.
c) Fermín deberá pagar la multa al Estado, e Ismael deberá iniciar un procedimiento contradictorio en la vía
jurisdiccional civil para el cobro de la indemnización.
d) Fermín podrá detraer la cantidad de 180 euros de multa del total de la indemnización, y abonar a Ismael la
cantidad 1.320 euros en concepto de responsabilidad civil.

ESPECIALIDAD JURÍDICA EN administrativo y contencioso-administrativo
1 - La Asociación de promotores y constructores de edificios pretende plantear recurso
administrativo contra un reglamento aprobado por Orden Ministerial. Señale la opción correcta:
a) Puede plantear recurso de alzada porque la Orden Ministerial la aprueba el Ministro, y cabe recurso
de alzada ante el Consejo de Ministros.
b) No puede plantear recurso administrativo, ya que contra los reglamentos no cabe interponer
recursos administrativos.
c) No puede plantear recurso administrativo, porque el Ministro no tiene superior jerárquico.
d) Solo cabe recurso de reposición.
2 - Una asociación ecologista considera que un Real Decreto del Consejo de Ministros que regula
las especies exóticas invasoras y que se publicó hace un año, es contrario en uno de sus artículos
a lo establecido en la Ley reguladora del Patrimonio Natural, y pretende que se declare su
ilegalidad. Señale cuál es la fórmula correcta para intentarlo:
a) Formular una instancia al Ministro de Medio Ambiente pidiéndole que lo modifique, y que entre
tanto no aplique ese precepto del Real Decreto por ser contrario a derecho.
b) Formular una instancia al Consejo de Ministros pidiéndole que lo revise de oficio.
c) Plantear recurso contencioso-administrativo contra el Real Decreto ante el Consejo de Ministros.
d) Impugnar en plazo un acto de aplicación del precepto ilegal del Real Decreto, fundando el recurso en
la ilegalidad del mismo.
3 - Isaías, vecino de un municipio costero, pretende impugnar la ordenanza de playas aprobada
por el Ayuntamiento, pero no formuló alegaciones a la aprobación inicial. Señale la opción
correcta:
a) No puede impugnar, porque tuvo oportunidad de alegar cuando se publicó la aprobación inicial y no
se manifestó en contra.
b) Puede recurrir la ordenanza siempre que afecte a sus derechos o intereses y formule el recurso en
plazo.
c) Puede recurrir solo si no se le notificó directamente que tenía plazo para hacer alegaciones.
d) No, las ordenanzas municipales no son impugnables.
4 - Su cliente le expone un caso en el que existe un precedente administrativo. A la hora de valorar
la conveniencia de plantear una solicitud en un supuesto similar, ¿qué habría de tener en cuenta?
Indique la respuesta correcta:
a) La Administración no se puede apartar del precedente, entendido este como el criterio seguido en
actuaciones anteriores.
b) La Administración se puede apartar del precedente, pero si lo hace tendrá que justificar por qué se
aparta.
c) En el derecho administrativo no existe el precedente.
d) El derecho administrativo no recoge ninguna obligación jurídica en relación con el precedente.
5 - Su cliente le exhibe una notificación que contiene únicamente el texto íntegro del acto y
pretende plantear un recurso contra la misma. Elija la respuesta más correcta.
a) El interesado debe dirigirse a la Administración autora del acto reclamando por no haberle indicado
si es o no definitivo en la vía administrativa, la expresión de los recursos que procedan, órgano ante
el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos.
b) La notificación no surte efecto hasta la fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el
conocimiento del contenido y alcance de la resolución, o interponga el recurso que proceda.
c) La notificación surtirá efecto por el transcurso de seis meses, a no ser que se haga protesta formal de
que se trata de una notificación defectuosa.
d) Es como si no se hubiera notificado.

6 - Inés acude a su despacho con una resolución dictada por un Ayuntamiento, en relación con una
finca que se encuentra en otro término municipal. A la hora de argumentar en el recurso, ¿Cuál
sería el argumento más correcto para usar como alegación? Indique la respuesta correcta:
a) Dependiendo del caso concreto, la resolución será nula o anulable.
b) La resolución será anulable.
c) El vicio de la resolución es irrelevante.
d) La resolución es nula de pleno derecho.
7 - En relación con el supuesto anterior, ¿en qué plazo habrá de plantearse el recurso
administrativo contra la resolución? Indique la respuesta correcta:
a) En un mes.
b) En realidad no hay plazo, porque considero que es un acto nulo, y la nulidad se puede declarar en
cualquier momento
c) En dos meses.
d) En tres meses.
8 - D. Mariano solicitó la revisión de oficio de un acto nulo que se dictó hace dos años, y la
Administración ha inadmitido a trámite la solicitud, sin solicitar dictamen del Consejo de Estado
u órgano consultivo de la Comunidad Autónoma. D. Mariano le pide que recurra la inadmisión.
Seleccione la respuesta más correcta que debe darle:
a) No cabe recurrir contra la inadmisión, porque ello supondría que los tribunales controlaran actos
firmes.
b) No cabe recurrir contra la inadmisión, porque la solicitud de revisión de oficio era improcedente, ya
que la revisión de actos nulos siempre se hace de oficio.
c) Sí cabe recurrir, porque debido a la gravedad de la nulidad, se puede solicitar la revisión de oficio en
cualquier momento, y la inadmisión acordada por la Administración podrá discutirse mediante un
recurso administrativo o contencioso-administrativo.
d) Sí cabe recurrir porque no se ha solicitado que se pronuncie el Consejo de Estado u órgano consultivo
equivalente.
9 - La empresa Papelera S.A. ha de presentar una instancia a una Administración pública y le
consulta sobre cómo ha de presentarlo. Elija la respuesta correcta:
a) El escrito se debe presentar electrónicamente.
b) Podrá elegir entre presentar el escrito electrónicamente o en papel.
c) Solo deberá presentar sus escritos electrónicamente si actúa a través de un profesional.
d) El escrito debe presentarse tanto electrónicamente, como en papel.
10 - En el supuesto anterior, ¿quién tendrá que firmar el escrito y cómo se acredita la
representación? Indique la respuesta correcta:
a) Tendrá que firmar el representante legal de la empresa o quien tenga poder para hacerlo, y tendrá
que acreditarlo aportando la documentación oportuna, pudiendo hacerlo mediante apoderamiento
apud acta, presencial o electrónico, o acreditando la inscripción en el registro electrónico de
apoderamientos.
b) Tendrá que firmar el propio abogado, y no necesita acreditar que puede firmar, pues la
representación se presume.
c) Tendrá que firmar el representante legal de la empresa y no necesita acreditar que puede firmar,
pues la representación se presume.
d) Podrá firmar cualquier empleado de la empresa, acreditando que trabaja en la misma.

11 - Su cliente le exhibe una licencia a su favor, y le explica que se ha enterado de que la
Administración pretende revisar de oficio dicha licencia. ¿Qué ha de aconsejar a su cliente para
intentar evitar que pierda los derechos que le confiere la licencia? Indique la respuesta correcta:
a) Ha de informarle que en esta situación no se puede hacer nada.
b) Debe decirle que podrá plantear recurso contencioso administrativo contra la declaración de
lesividad que previamente ha de llevar a cabo la Administración.
c) Debe informarle que lo oportuno es recurrir en vía administrativa contra la declaración de lesividad.
d) Ha de informarle de que lo oportuno es comparecer en el procedimiento de declaración de lesividad
y hacer alegaciones, y personarse en el recurso contencioso-administrativo como demandado.
12 - La Consejería de Industria confiere a la empresa Teleco S.L. un plazo de 10 días previsto en el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, y le consulta sobre el día final del plazo. A tal efecto usted, ¿qué
tendrá en consideración? Indique la respuesta correcta:
a) En derecho administrativo los plazos fijados en días siempre son hábiles
b) Los días serán hábiles o naturales según notifique la Administración al principio del procedimiento.
c) Los plazos señalados en días en derecho administrativo son naturales.
d) En derecho administrativo los plazos fijados en días son hábiles por regla general, pero una ley o
norma de la U.E. puede establecer que en determinados procedimientos sean naturales.
13 - En el supuesto anterior, la Administración confirió un plazo de 10 días hábiles. Ante la
consulta de la empresa Teleco SL sobre el día final del plazo, ¿qué deberá tener usted en cuenta?
Indique la respuesta correcta:
a) Los sábados se consideran días hábiles.
b) Los sábados se consideran días inhábiles.
c) Habrá que conocer si la Consejería en cuestión tiene o no oficinas abiertas en sábado para determinar
si cuentan los sábados o no.
d) Los sábados cuentan o no en función de si el escrito se presenta electrónicamente o en papel.
14 - Su cliente, la empresa Teleco SL debe presentar un recurso de alzada, le indica que la
notificación de la resolución se ha producido el día 31 de enero y le pregunta cuál es el último día
del plazo para recurrir. Indique la respuesta correcta:
a) El 1 de marzo, pues el plazo de un mes empezó a contar al día siguiente, 1 de febrero.
b) El 31 de febrero.
c) El día que corresponda tras contar 30 días hábiles desde el 31 de enero.
d) El 28 de febrero (o el 29 si se trata de un año bisiesto).
15 - La empresa Teleco S.L. ha formulado una solicitud a la Consejería de Industria y ha
transcurrido ya el plazo en el que tenía que haber resuelto, debiendo entenderse en este caso que
existe un acto presunto y que el sentido del silencio es negativo. Se le consulta sobre el plazo para
interponer recurso administrativo contra dicha desestimación presunta. Indique la respuesta
correcta:
a) No existe silencio negativo ante una solicitud
b) El plazo es de un mes contado a partir de que se produzca el acto presunto.
c) Lo que procede es acudir a la vía contencioso-administrativa en el plazo de dos meses desde que se
produzca el acto presunto.
d) El día inicial del plazo es el siguiente a aquel en que se produzca el acto presunto, pero no hay día
final para recurrir en vía administrativa cuando el acto no es expreso.
16 - La empresa Derribos S.A. ha interpuesto un recurso de reposición contra la desestimación de
su solicitud de demolición de un inmueble, y dado que han transcurrido más de dos meses sin que
se haya resuelto el recurso, pretende plantear recurso contencioso-administrativo. ¿En qué plazo
ha de plantear el recurso contencioso para que no se considere extemporáneo? Indique la
respuesta correcta:
a) En dos meses contados desde que se entiende que existe desestimación presunta.
b) En estos casos se considera que no hay plazo para acudir al contencioso.
c) En seis meses contados desde que se entiende que existe desestimación presunta.
d) En estos casos se considera que no cabe acudir al contencioso hasta que no se resuelva el recurso.

17 - En el supuesto anterior, una vez interpuesto el recurso contencioso-administrativo, y antes de
formalizar la demanda, Derribos S.A. recibe la notificación de la desestimación del recurso de
reposición que interpuso en su día. ¿Qué debe recomendar a Derribos S.A. ante esta nueva
situación? Indique la respuesta correcta:
a) Desistir del iniciado y plantear un nuevo contencioso en el plazo de dos meses a partir de la
notificación de la desestimación del recurso de reposición.
b) Sin necesidad de desistir del proceso ya iniciado, plantear un nuevo contencioso en el plazo de dos
meses a partir de la notificación de la desestimación del recurso de reposición.
c) Incluir en la demanda argumentos encaminados a desvirtuar los fundamentos de la desestimación
del recurso de reposición.
d) En el plazo de dos meses a partir de la notificación de la desestimación del recurso de reposición,
solicitar la ampliación del proceso iniciado a la desestimación expresa del recurso.
18 - El funcionario municipal Sr González pretende acudir al Juzgado contencioso para impugnar
un proceso selectivo para ocupar un puesto de trabajo en un Ayuntamiento, y le pregunta si es
preciso que cuente con abogado y procurador en el proceso. Señale la respuesta correcta:
a) No es preciso ni abogado ni procurador, por tratarse de un funcionario y de una cuestión de personal.
b) No es preciso procurador, por tratarse de un órgano unipersonal, pero si abogado.
c) En este caso necesariamente deberá conferir su representación a un abogado.
d) Es preciso que confiera su representación a un procurador, y será asistido en todo caso por abogado.
19 - En el supuesto anterior, el Sr. González ha decidido contratarle como abogado para que
plantee el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado provincial ¿con qué tipo de escrito
tendrá que comenzar el proceso? Indique la respuesta correcta:
a) Con un escrito de demanda, en el que consten todos los fundamentos de hecho y de derecho.
b) Con un escrito de interposición limitado a indicar quién recurre y lo que recurre.
c) Con un escrito limitado a solicitar que se le tenga como demandado.
d) Con un escrito limitado a solicitar que se adopten medidas cautelares.
20 - Como letrado en un proceso contencioso-administrativo, su cliente le consulta sobre la
posible fase de conclusiones. Elija la respuesta correcta:
a) Si en el proceso no hubo fase de prueba, no cabe que haya fase de conclusiones
b) Las partes pueden solicitar que se celebre conclusiones escritas o vista en la demanda, o en 5 días
desde que termine la fase de prueba
c) La fase de conclusiones solo es necesaria en el procedimiento abreviado
d) Todas las partes tienen un plazo común de conclusiones, para respetar así el principio de igualdad de
las partes en el proceso.
21 - Usted es el letrado del funcionario municipal Sr. González que ha planteado un proceso
contencioso administrativo ante el Juzgado contencioso-administrativo provincial en relación
con una reclamación sobre su sueldo, fundada en el Estatuto Básico del Empleado Público,
habiéndose fijado la cuantía en 15.000 €. Elija la respuesta correcta en relación con los posibles
recursos contra la sentencia, si fuese desestimatoria:
a) Contra la sentencia cabrá recurso de apelación.
b) Contra la sentencia cabrá recurso de casación para la unificación de la doctrina.
c) Contra la sentencia cabrá recurso de casación si mantiene una doctrina gravemente dañosa para los
intereses generales.
d) Contra la sentencia no cabe recurso alguno.
22 - Su cliente tiene una sentencia que le es favorable, y le pregunta por las consecuencias de que
el órgano jurisdiccional pueda reconocer que, por causas materiales o legales, es imposible para
la Administración ejecutar la sentencia. Señale la respuesta correcta.
a) Ese caso no puede darse.
b) Su cliente puede pedir que se imponga al funcionario responsable una multa coercitiva.
c) Su cliente tiene derecho a una indemnización.
d) Procede la expropiación por causas de utilidad pública o de interés social.

23 - La empresa TELECO S.L. le solicita un presupuesto en relación con un recurso de casación ante
el Tribunal Supremo. A la hora de elaborar el presupuesto usted tiene que tener en cuenta que:
a) Usted al menos tendrá que llevar a cabo un escrito de preparación ante el órgano jurisdiccional a quo,
en el plazo de 30 días, en el que necesariamente tendrá que fundamentar el interés casacional
objetivo del caso.
b) Si el órgano jurisdiccional a quo tiene por preparada la casación, tendrá usted que preparar
necesariamente un escrito de interposición ante el Tribunal Supremo.
c) La admisión del recurso dependerá de la cuantía establecida en el proceso en el que se dictó la
sentencia recurrida.
d) Si el Tribunal Supremo admite el recurso, la sentencia que dicte finalmente condenará en costas a la
parte no favorecida por la misma.
24 - El funcionario municipal Sr. González ha obtenido sentencia firme del Juzgado contencioso
provincial que le reconoce su derecho a ocupar un puesto de trabajo en el Ayuntamiento, y le
consulta acerca del momento a partir del que comienza a computar el plazo de dos meses para
ejecutar la sentencia. Señale la respuesta correcta:
a) Dependerá de si se notifica antes la firmeza al representante o al órgano autor del acto anulado
b) Desde que se notifica la firmeza de la sentencia al representante de la Administración
c) Desde la fecha en que acusa recibo de la comunicación de la firmeza de la sentencia el órgano autor
del acto anulado
d) Desde la fecha de la sentencia
25 - En el supuesto anterior, una vez notificada la sentencia a las partes, el Pleno municipal, -tras
la intervención del Alcalde en la que expone que no le parece oportuno que el Sr. González
desempeñe el puesto, pues mantiene con él diferencias personales-, vota el acuerdo de suprimir
el puesto de trabajo. Exponga cuál es la actuación que debe recomendar al Sr. González. Indique
la respuesta correcta:
a) Solicitar al Juez la extensión de los efectos de la sentencia.
b) Iniciar un nuevo proceso contencioso contra el acuerdo de suprimir el puesto.
c) Solicitar al Juez que declare nulo el acuerdo.
d) Plantear recurso administrativo de reposición ante el Pleno municipal.
Preguntas de reserva
1 - El día que vence un plazo resulta ser festivo en la Comunidad Autónoma en que reside su
cliente, pero es hábil en Madrid, donde está la sede del órgano administrativo. ¿Qué día termina
el plazo en ese caso? Indique la respuesta correcta:
a) Ese día, porque es hábil donde está la sede del órgano administrativo.
b) Al día siguiente hábil, porque es inhábil en la localidad donde tiene su domicilio el interesado.
c) El último día del mes.
d) Ese día, porque siempre prevalecen los plazos de la capital del reino.
2 - Su cliente se refiere a un plazo señalado en meses, y el último día del plazo resulta ser inhábil,
¿Cuándo acaba el plazo? Indique la respuesta correcta:
a) El día siguiente que sea hábil.
b) El último día del mes.
c) El anterior que sea hábil.
d) El que determine la Administración en cada caso.

ESPECIALIDAD JURÍDICA EN laboral
1 - Una amiga de tu familia consulta sobre su posible reclamación a una ONG dedicada a labores
humanitarias en barrios deprimidos. En aquella lleva tres años prestando servicios con un
horario de 8 a 15 horas y percibiendo el salario mínimo interprofesional, aunque no la han dado
de alta en Seguridad Social. Precisamente esa es su inquietud y quiere que le reclames su alta y
cotizaciones como trabajadora por cuenta ajena de esta ONG. Te planteas si es un asunto de
competencia laboral o no y tu decisión es
a) No es un tema laboral ni está sometido a la jurisdicción social porque las ONGs no son empresas y
quienes trabajan para ellas no son trabajadores.
b) No es un tema laboral porque hay que entender que la actividad desarrollada para una ONG es
voluntaria y a título benéfico por lo que no genera un vínculo laboral.
c) No es competencia del orden jurisdiccional porque las altas o bajas en el sistema de seguridad social
competen al Instituto Nacional de la Seguridad Social y no a los jueces; por lo que se deberá iniciar un
procedimiento administrativo ante ese organismo o solicitar la intervención de la inspección de
trabajo a tal efecto.
d) Si es competencia del orden jurisdiccional social porque todo tema que tenga que ver con el sistema
de Seguridad Social siempre son laborales.
2 - Siguiendo con el caso anterior, para demandar, en su caso, a una ONG, ¿qué habría que hacer
inicialmente? Indique la respuesta correcta:
a) Presentar una reclamación administrativa previa a la vía judicial laboral porque las ONGs están
asimiladas y se consideran administración pública.
b) Presentar una reclamación ante el organismo de conciliación correspondiente porque, aunque sin
ánimo de lucro, una ONG es una entidad privada sometida a las normas de toda persona jurídica no
pública.
c) No hay que hacer nada, ya que se puede ir directamente al juzgado sin reclamación o conciliación
previas.
d) Por si acaso agotar el trámite de reclamación previa administrativa y la conciliación previa y así no
hay dudas.
3 - Un grupo de trabajadores de una empresa en concurso habían demandado por despido a su
empleador y se enteran que en el juzgado mercantil se ha iniciado un proceso de regulación de
empleo pidiéndole al juez concursal que extinga sus contratos de trabajo. Te consultan sobre si el
pleito que habían iniciado en la jurisdicción social debe ser prioritario y continuar o cuál es la
situación que se ha provocado.
a) El pleito laboral tiene prioridad por el principio “prior tempore potior iure”.
b) La prioridad se concede en la Ley Concursal al juez mercantil por lo que el pleito social decae en
favor del juez especial del concurso.
c) Han de seguirse ambos pleitos y ya decidirán los jueces ante quien se tiene que reclamar.
d) Ninguno de los dos. La regulación de empleo (vulgarmente conocida como ERE) es competencia de la
Autoridad Laboral y no de los jueces.
4 - Además de los requisitos generales en las demandas por despido hay que:
a) Acompañar la carta de despido o hacer mención suficiente a su contenido.
b) Indicar la edad del trabajador, su estado civil y si tiene hijos.
c) Acompañar el contrato de trabajo y la copia de las nóminas de los últimos seis meses.
d) No hay requisitos especiales para las demandas de despido y si cumples con los generales es
suficiente.

5 - Ejerces en Zamora y te viene a visitar un posible cliente que vive en esta ciudad pero que te trae
un contrato de trabajo de una empresa domiciliada en Valladolid para prestar servicios como
comercial en la zona de Salamanca. Debes decidir la competencia territorial de los juzgados de lo
social. Indique la respuesta correcta:
a) Son competentes los de Zamora ya que el trabajador vive en esta ciudad, de la que tú eres colegiado.
b) La competencia según la Ley Reguladora es la que corresponde al domicilio de prestación de
servicios o al del demandado a elección del demandante. Es decir podrá elegirse entre Salamanca o
Valladolid.
c) Hay que demandar sucesivamente en los tres posibles foros: Zamora, Salamanca y Valladolid.
d) La competencia es, exclusivamente, la del lugar de prestación de los servicios. En este caso,
Salamanca.
6 - A un cliente tuyo le entregan una carta de extinción del contrato por amortización del puesto
de trabajo al amparo de lo establecido en el artículo 52 apartado c) del Estatuto de los
Trabajadores, basado en una causa económica por pérdidas económicas y bajada reiterada de
facturación y clientes. En la comunicación la empresa indica que no abona la indemnización en el
momento de la comunicación, que tiene efectos desde la entrega de la carta, por problemas de
tesorería y ausencia de dinero para pagarla. Debes redactar una demanda y en la misma, ¿qué ha
de pedirse? Indique la respuesta correcta:
a) La procedencia del despido porque, según te relata tu cliente, las causas que le alegan en la carta son
totalmente ciertas, así que solo vas a pedir se le abone la indemnización y el preaviso incumplido.
b) La nulidad del despido por defectos de forma ya que es un requisito esencial el poner a disposición
simultánea a la entrega la indemnización de veinte días por año trabajado.
c) La improcedencia del despido porque, con independencia de que se pueda discutir el fondo de la
causa económica alegada, solamente es posible dejar de pagar la indemnización en los despidos
objetivos por causas económicas si existen problemas de tesorería, hasta que la extinción tenga
eficacia. Existiendo antecedentes judiciales que la omisión después de la eficacia del despido, acarrea
la improcedencia del mismo.
d) La improcedencia porque, aunque los problemas de tesorería justificasen que no se pudiera a
disposición la indemnización, nunca permitirían que no se pagara el preaviso. Y el impago de este
debe significar la inmediata improcedencia del cese acordado.
7 - Vas a presentar una demanda en nombre de un cliente persona física y te das cuenta que no
tienes poderes. Inmediatamente te pones en contacto con el cliente para que acuda a un notario y
otorgue un poder general para pleitos a favor de letrados, como requisito indispensable para
demandar en su nombre. ¿Es correcto? Indique la respuesta correcta:
a) Es correcto ya que la única manera de justificar tu representación es a través de un poder notarial
debidamente legalizado.
b) Es incorrecto y lo correcto sería que se acercase al juzgado de lo social y te hiciera una
representación en el Decanato de dichos juzgados.
c) Es incorrecto ya que no se necesita nada para demostrar la representación del letrado porque, en el
orden jurisdiccional social, no es obligatoria la intervención de abogado. Así con que, en su caso, el
día del juicio te ratificara como su abogado, valdría.
d) Es correcto ya que las formas que la Ley Reguladora recoge para la intervención en juicio es el que las
partes otorguen poder por comparecencia ante el letrado de la administración de justicia o por
escritura pública.
8 - Llegaste a un acuerdo en una conciliación administrativa previa pero la empresa lo incumple y
no te paga la cantidad acordada. Ante dicho incumplimiento, como abogado, ¿qué puedes hacer?
Indique la respuesta correcta:
a) Has de presentar una demanda de cantidad con el objeto de que el juzgado compruebe que se ha
incumplido el acuerdo y condene al pago.
b) Puedes solicitar directamente la ejecución ante el juzgado aportando el acta de conciliación como
título ejecutivo para ello.
c) Has de recurrir ante el organismo de conciliación para que este inicie un procedimiento de oficio a fin
de que se cumpla lo que se acordó en la conciliación celebrada ante él.
d) Debes presentar un procedimiento monitorio ya que la cantidad no excede de seis mil euros.

9 - En un procedimiento de reclamación de cantidad al empresario, al recibir la demanda, se
detecta que el hecho constitutivo de la misma se fundamenta en un documento falseado por el
trabajador. El letrado aconseja poner una denuncia. ¿Qué consecuencias tiene para el proceso
laboral? Indique la respuesta correcta:
a) Ninguna, porque todas las cuestiones previas y prejudiciales no pertenecientes al orden social serán
conocidas por el Juez de lo Social.
b) Ninguna, porque las jurisdicciones social y penal son diferentes y diferenciadas, teniendo cada una su
proceso independiente.
c) Hasta que las resuelva el órgano judicial competente, las cuestiones prejudiciales penales
suspenderán el plazo para adoptar la debida decisión sólo cuando se basen en falsedad documental y
su solución sea de todo punto indispensable para dictarla.
d) Hasta que las resuelva el órgano judicial competente, las cuestiones prejudiciales penales
suspenderán el plazo para adoptar la debida decisión, siempre y en todo caso, con independencia de
la importancia o no del documento en el pleito, ya que la falsedad es un delito grave y con el fin de
‘engañar’ al juez.
10 - Un trabajador víctima de acoso sexual en el trabajo por parte de un compañero de mismo
rango y grupo profesional, quiere reclamar daños y perjuicios ante la empresa. Indique la
respuesta correcta:
a) No cabe ante el juzgado social, por falta de legitimación pasiva.
b) No cabe ante ningún juzgado, ya que la legitimación la tendría el otro compañero.
c) Cabe ante el juzgado de lo social, sin que se altere la competencia por el hecho que la reclamación de
un trabajador frente al empresario venga motivada por conductas de otros trabajadores al servicio
de éste.
d) Solo cabe acción penal contra el otro trabajador.
11 - La presentación de escritos procesales vía LexNet. Indique la respuesta correcta:
a) Es una opción potestativa para las personas jurídicas.
b) Es preceptiva para abogados y personas jurídicas, entre otros.
c) Es requisito insubsanable.
d) Es preceptiva pero sólo para los recursos.
12 - Has recibido un aviso de LexNet en tu móvil indicando que tienes una nueva notificación que,
una vez mirada es una providencia abriéndote plazo para un recurso ¿qué tienes que hacer?
Indique la respuesta correcta:
a) Abrirla inmediatamente porque me empieza a correr el plazo desde que lo miro en mi teléfono.
b) Como no me interesa tener que hacer el recurso porque ahora tengo mucho trabajo, no abrirla hasta
dentro de dos semanas y así dispongo de mucho plazo.
c) Dispongo de un plazo máximo de tres días para abrirlo a partir de los cuales empezará a contar el
plazo.
d) La abro desde el propio teléfono y así voy ganando tiempo.
13 - Has presentado tu demanda y recibes una citación en forma. Te acercas por el juzgado para
comprobar una serie de temas y te notifican en ese momento mediante comparecencia una
providencia sobre un tema del proceso. No estás de acuerdo con esa providencia y la quieres
recurrir detectando que no contiene fundamentos jurídicos. Indique la respuesta correcta:
a) Ese debe ser el motivo del recurso, la falta de motivación, siempre obligada para no causar
indefensión a las partes.
b) Es una resolución nula, por defecto grave de forma.
c) No es nula pero si anulable, por defecto grave de forma.
d) La providencia no requiere más forma que la determinación de lo ordenado y el órgano que lo
manda, la fecha y la firma del Juez o del Letrado de la Administración de Justicia, sin perjuicio que
puedan ser motivadas si lo estima conveniente quien haya de dictarlas.

14 - Iniciada una demanda por extinción del contrato por voluntad del trabajador al amparo del
artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores tu cliente, que es el demandante, es despedido por su
empresa alegándole causas objetivas. Inicias la solicitud de conciliación por este despido, ¿cómo
debes proceder? Indique la respuesta correcta:
a) Debes presentar una nueva demanda y poner en conocimiento del juzgado, donde se tramita la
extinción, el hecho del despido pidiendo la acumulación de ambos procedimientos.
b) Debes presentar una nueva demanda que se tramitará en un nuevo procedimiento distinto del de
extinción del contrato, porque las demandas por despido no se pueden acumular con ninguna otra.
c) Bastará con que presentes un escrito de ampliación de la demanda ante el juzgado donde se está
tramitando la extinción porque el despido no tiene sentido una vez iniciado aquel procedimiento.
d) Tienes que esperar a que se resuelva la extinción de contrato por voluntad del trabajador y, si la
sentencia es desestimatoria, entonces deberás iniciar la demanda por despido. Porque, si es
estimatoria, ya estará extinguido el contrato a satisfacción del demandante.
15 - Después de varios años ejerciendo el otro día en un juzgado, viéndose un procedimiento por
despido, se dictó por el juez una sentencia “in voce”. Bastante impresionado por esta
circunstancia lo comentas con un compañero de tu despacho que tiene más experiencia que tú y
le preguntas por la validez de dicha sentencia. Indique la respuesta correcta:
a) Siempre es posible dictar sentencias “in voce” concluido el juicio si su señoría tiene claro el fallo.
Simplemente que, después, se debe redactar la sentencia y notificarla a las partes.
b) Es imposible ya que las sentencias “in voce” no existen en el procedimiento ante la jurisdicción social.
c) Es indebido ya que el procedimiento por despido está expresamente excluido en la Ley Reguladora
como susceptible de que se resuelva por sentencia “in voce”.
d) No puede dictarse dicha sentencia porque el juez que dices que ha hecho eso es un sustituto y
quienes no son titulares no pueden dictar sentencias “in voce”.
16 - Se presenta un posible cliente al que han despedido de una empresa, que adopta la forma de
sociedad anónima, y que quiere demandar no solo a la sociedad sino a los accionistas, pero
desconoce quiénes son. Ante esa situación consultas la Ley Reguladora de la Jurisdicción Social y
estudias plantear un acto preparatorio para que, por diligencia preliminar, se determine quienes
son los accionistas de la sociedad. ¿Es posible este acto preparatorio? Indique la respuesta
correcta:
a) Si ya que en las sociedades anónimas no se conocen los accionistas nominales y es la única forma de
adivinar quienes son.
b) Imposible ya que este acto preparatorio en concreto está previsto en la Ley, como muy bien has visto
tú al estudiarla, para las entidades sin personalidad jurídica y no para las sociedades mercantiles.
c) No existen actos preparatorios ni diligencias preliminares en el procedimiento laboral debiendo
resolverse todo en el juicio principal que, para eso, es verbal.
d) Es posible pero se deberá tramitar ante el Letrado de la Administración de Justicia que designen por
sorteo entre los existentes en la plaza, ya que es una cuestión de trámite en la que los jueces no
intervienen.
17 - Siguiendo con el caso anterior, un colega sugiere que lo que debe hacer es solicitar un examen
anticipado de libros (exhibición previa de documentos) a fin de que, de la documentación de la
propia sociedad se puedan extraer los datos que se necesitan. Indique la respuesta correcta:
a) Es imposible pedir a un juzgado que obligue a un empresario a enseñar ningún documento antes de
un juicio.
b) No existe ningún libro, ni documento específico, donde conste en la empresa sus accionistas. Solo en
el Registro Mercantil se podrían tener esos datos.
c) Es una posibilidad que concede la Ley Reguladora y así, si el examen de los libros o la consulta de
documentos resultan imprescindibles para fundamentar la demanda, se podrá solicitar del juzgado
acuerde las mismas.
d) Es posible hacerlo pero como Otrosí de la demanda rectora de autos, debiendo el juzgador contestar
en los cinco días siguientes a su presentación si acepta o no la exhibición de libros o documentos.

18 - El compañero de la parte contraria te pide que suspendáis de común acuerdo un pleito
señalado para la semana que viene que ya se había suspendido dos veces anteriores. Tú
recuerdas que alguien te ha dicho que no se puede negar un letrado nunca a lo que le pida otro
compañero y te muestras partidario de pedir la suspensión pero, ¿sería válida? Indique la
respuesta correcta:
a) No, porque las suspensiones de juicio solamente las puede acordar el juez del juzgado al que ha
correspondido el pleito.
b) No, porque las suspensiones de juicio solamente las puede acordar el Letrado de la Administración
de Justicia del juzgado al que ha correspondido el pleito.
c) Sí, no hay problema, siempre que la solicitud se haga mediante escrito dirigido al juzgado de lo social
y vaya firmado por ambas partes.
d) No, no es posible que se acuerde una suspensión por acuerdo entre las partes más que por una sola
vez. Por lo que, como ya se había suspendido antes hasta dos veces, es improbable el juzgado acepte
la suspensión.
19 - En un juicio, en el momento procesal oportuno, pides la práctica de la prueba de
interrogatorio de parte (confesión). Iniciado el momento de la prueba y cuando se le pide por el
juez al contrario que conteste a tus preguntas, decides renunciar a dicha prueba porque
consideras que ya no te va a ser de utilidad. El magistrado escucha tu renuncia pero te comunica
que desea continúe la prueba y que procedas al interrogatorio del confesante, a lo que tú te
niegas porque habías renunciado a esa prueba. ¿Puedes negarte? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque es prueba de parte y, por lo tanto, es la parte y solo la parte quien decide si la prueba se
celebra o no.
b) No, tiene ya que celebrarse obligatoriamente porque se había iniciado el momento de la prueba y,
empezado este, ni las partes, ni el juez, pueden decidir que no se celebren.
c) Sí, porque la renuncia a algo es libre y renunciar significa que ya no quieres algo, por lo que no se
puede obligar a que se celebre lo que ya no deseas.
d) No, porque una de las facultades del juez es acordar que continúe una prueba admitida que ha
empezado a celebrarse pese a que renuncie a ella la parte que la propuso. Ello se hace por acuerdo
del juzgador y sin ulterior recurso.
20 - Concluido un juicio en el que actuabas como parte demandante, el letrado de la demandada
solicita al juez que se celebre una prueba que no ha podido verse en el acto de la vista oral. El
juez, declarado el acto concluso, decide como diligencia final que se celebre la prueba consistente
en que se aporte por el demandante determinado documento que el demandado afirma posee.
¿Cuál sería la postura correcta a adoptar? Indique la respuesta correcta:
a) No cabe, concluido un juicio, nada más. El principio de unidad de acto prohíbe que se celebren más
pruebas o se hagan más alegaciones finalizado el juicio.
b) Dentro del plazo para dictar sentencia y aunque esté concluido un juicio, puede un juez o un tribunal
acordar la práctica de cuantas pruebas estime necesarias, como diligencias finales, con intervención
de las partes y en la forma establecida para las pruebas de su clase.
c) Tu cliente, pese a lo que dice el contrario, no tiene ese documento por lo que es imposible se acuerde
como diligencia final que entregue lo que no posee.
d) Sería alterar la igualdad de armas en el proceso que le aceptasen esta prueba al demandado y,
además, estaría pedida extemporáneamente porque no se pueden pedir pruebas en el trámite de
conclusiones.

21 - Es sabido que el acto del juicio se graba en soporte apto según indica la Ley Reguladora de la
Jurisdicción Social. Por eso te extraña que, concluido el mismo, te hagan firmar una escueta acta
indicando que se ha celebrado la vista y ha quedado grabada pero no te den una copia del video.
¿Es esto válido? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque la grabación va a quedar unida a las actuaciones y, así, se adjuntará físicamente al
expediente del asunto de que se trata. Cualquiera de las partes intervinientes tiene derecho a pedir
una copia de la grabación que el juzgado le facilitará siempre que, previamente, por la parte se
entregue un CD o un DVD para copiarle la grabación.
b) No, es un error que invalida el juicio y lo hace nulo por defecto de forma.
c) No y no debes firmar el acta porque, si lo haces, admites esta práctica que es indebida.
d) Sí, no pasa nada porque, además, no quieres tener copia del video para nada ya que no es un
documento fiable.
22 - Dictada sentencia por despido y siendo el defensor de la empresa, resulta condenado tu
cliente con declaración de improcedencia del despido. En el plazo legal para ello anuncias el
deseo de recurrir, efectuando los depósitos necesarios para ello, pero te olvidas de efectuar la
opción entre indemnización y readmisión. ¿Qué supone dicha omisión? Indique la respuesta
correcta:
a) No tiene importancia porque la opción se hace una vez resuelto el recurso de suplicación.
b) No tiene importancia porque no hay un plazo específico para efectuar aquella opción. Así que,
cuando te percatas de tu omisión, presentas inmediatamente un escrito al juzgado diciendo que te
habías olvidado.
c) La ausencia de opción en el plazo de cinco días hábiles desde la notificación de la sentencia, supone
que se opta por la indemnización.
d) La ausencia de opción en el plazo de cinco días hábiles desde la notificación de la sentencia, supone
que se opta por la readmisión.
23 - Un trabajador presenta un recurso de suplicación pero se olvida del depósito de 300 euros
para recurrir. ¿Qué pasaría en dicha situación? Indique la respuesta correcta:
a) Inadmitirán su recurso por defecto en la forma de presentarlo.
b) Será requerido por el órgano en que se tramita el recurso para que subsane en un plazo conveniente.
c) El trabajador no tiene que efectuar ese depósito.
d) Es correcto ya que el depósito lo tiene que pagar la empresa.
24 - Como abogado de una empresa se te solicita prepares una demanda de Tutela del Derecho
Fundamental de dicha sociedad al honor, intimidad y propia imagen porque un trabajador ha
publicado una serie de comentarios obscenos y de mal gusto sobre la empresa en Twitter. ¿Es
válida dicha demanda? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, no hay problema. Se trata de un procedimiento especial de los reguladores en la Ley Reguladora
de la Jurisdicción Social y, por lo tanto, competencia de aquella para su tramitación.
b) No, porque una empresa carece de legitimación activa para plantear este tipo de demandas.
Solamente los trabajadores y los sindicatos pueden solicitar la tutela de un Derecho Fundamental
ante la jurisdicción social.
c) No, porque es un procedimiento civil y no laboral.
d) No, no puedes solicitarlo porque las empresas carecen de amparo y de Derechos Fundamentales
como personas jurídicas que son.
25 - Un recurso de casación para unificación de doctrina contra sentencia del TSJ con la que
discrepamos; ¿en qué ha de basarse como sentencia de contraste? Indique la respuesta correcta:
a) En cualquier sentencia anterior en otro sentido del Tribunal Supremo.
b) Puede contrariar otras de tribunales superiores de justicia, no necesariamente del Tribunal Supremo.
c) La sentencia de contraste ha de ser tanto de la Sala de lo Social de un tribunal superior de justicia –
dictada en suplicación- como del Tribunal Supremo, dictada en casación o en unificación de doctrina.
Así como las del Tribunal Constitucional y los órganos jurisdiccionales instituidos en los Tratados y
Acuerdos internacionales en materia de derechos humanos y libertades fundamentales ratificados
por España. Y, por último, las del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
d) Cabe también contra Autos, pero sólo del Tribunal Supremo.

Preguntas de reserva
1 - Un recurso de reposición contra una diligencia de ordenación o un decreto no definitivo se
presenta, ¿ante quién se presenta? Indique la respuesta correcta:
a) Ante el Letrado de la Administración de Justicia que dictó la resolución recurrida, excepto en los
casos en que la ley prevea recurso directo de revisión.
b) Ante el juez titular del juzgado que dictó el acto.
c) Ante el superior orgánico del juzgado que dictó el acto.
d) Siempre ante la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional
2 - En ejecución provisional de una sentencia que acordó la nulidad de un despido o que, acordada
la improcedencia, el empresario optó por la readmisión o de cualquier manera procede ésta
legalmente, ¿a qué estará obligado el empresario? Indique la respuesta correcta:
a) El empresario vendrá obligado, mientras dure la tramitación del recurso, a satisfacer al recurrido la
misma retribución que venía percibiendo con anterioridad a producirse aquellos hechos y continuará
el trabajador prestando servicios, a menos que el empresario prefiera hacer el abono aludido sin
compensación alguna.
b) El empresario vendrá obligado, mientras dure la tramitación del recurso, a pagar al Estado una Tasa
que ha quedado fijada en 300 euros mensuales.
c) El trabajador tendrá derecho a pedir un anticipo de la indemnización que hubiera cobrado por un
despido improcedente, con un máximo del quíntuplo del salario mínimo interprofesional.
d) El trabajador tendrá derecho a optar, mientras dure la tramitación del recurso, entre cobrar la misma
retribución que venía percibiendo con anterioridad a producirse aquellos hechos, sin
contraprestación de prestar servicios o a que el recurso se sustancie sin ninguna obligación del
empresario.