ESPECIALIDAD JURÍDICA EN COMUNES
1 - Inmaculada, abogada en ejercicio, ejerce la asistencia letrada en un procedimiento penal muy
mediático en el que una de las partes es un famoso deportista. Ante la curiosidad de sus
compañeros de despacho, decide compartir algunos detalles del caso, que por otro lado ya
han sido publicados en algunos medios de comunicación. ¿Es correcta dicha actitud? Indique
la respuesta correcta:
a) Sí, porque Inmaculada puede desvelar informaciones si éstas ya han sido publicadas
previamente.
b) No, porque Inmaculada no puede desvelar ningún detalle del procedimiento dado el deber de
secreto profesional.
c) Sí, porque Inmaculada puede compartir detalles del procedimiento si es a compañeros de su
despacho.
d) No, salvo que se traten de detalles menores del procedimiento, como por ejemplo, posibles
estrategias o propuestas realizadas por el contrario.
2 - Iván es socio de un despacho de abogados especializado en procedimientos de
responsabilidad civil derivados de accidentes de transporte. Ante una reciente catástrofe de
avión, Iván decide acudir al aeropuerto donde se ha producido el accidente y, aprovechando la
confusión, repartir tarjetas profesionales entre las víctimas como medio de publicitarse. ¿Es
conforme al Código Deontológico dicha publicidad? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque este tipo de publicidad vulnera el Código Deontológico al dirigirse a las víctimas de
accidentes que carecen de plena y serena libertad para la elección del abogado.
b) Sí, porque la publicidad de los servicios profesionales de un abogado no está sujeta a ninguna
limitación.
c) No, porque los despachos de abogados no pueden realizar ningún tipo de publicidad dado que
vulneraría lo establecido en el Código Deontológico.
d) Sí, siempre y cuando dicha publicidad no la realice Iván de forma personal, sino mediante un
tercero.
3 - María ejerce de abogada de una de las partes en un procedimiento de divorcio. A su despacho
acude el abogado de la parte contraria, con el objetivo de intentar lograr un acuerdo
extrajudicial. Sin embargo, en ese mismo momento, en el despacho espera un potencial
cliente y otro cliente de María. ¿A quién debe atender primero María? Indique la respuesta
correcta:
a) A su cliente, dado que es con quien tiene una relación de contratación de servicios.
b) Al potencial cliente, dado que de otra forma podría perder a un cliente.
c) A quien hubiera llegado primero, sin ningún tipo de preferencia entre ellos.
d) Al abogado de la parte contraria, con preferencia a cualquier otra persona.
4 - Javier acaba de lograr el título profesional de abogado. Para ejercer la profesión, ha decidido
abrir un despacho propio. Sin embargo, y para dotar dicho despacho de mayor seriedad –
dada su juventud y falta de experiencia - decide usar en sus tarjetas profesionales el logo de
su Colegio de Abogados. ¿Es correcto dicho uso? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando esté colegiado en dicho Colegio profesional.
b) Sí, siempre que cuente con la autorización de dicho Colegio.
c) No, porque los símbolos colegiales están reservados únicamente a la publicidad institucional.
d) Sí, porque los abogados pueden usar los símbolos de los colegios profesionales libremente.
3
5 - Jimena, abogada, recibe el encargo de un cliente de demandar a su compañero de profesión
Pablo al habérsele pasado a éste el plazo para contestar una demanda que fue estimada
íntegramente a la parte contraria con expresa imposición de costas. Jimena presenta
directamente la correspondiente demanda reclamando una indemnización por los daños y
perjuicios causados. Indique la respuesta deontológicamente correcta:
a) Jimena no actúa correctamente puesto que debió acudir previamente al centro de mediación del
colegio de abogados.
b) Jimena no actúa correctamente porque antes de presentar la demanda debería haber solicitado
un acto de conciliación con el compañero.
c) Jimena no actúa correctamente porque debió comunicarlo previamente al Decano del Colegio de
Abogados por si éste considerase oportuno realizar una labor de mediación.
d) Jimena actúa correctamente, porque está obligada a atender a los encargos del cliente en todo
caso.
6 - Alberto, abogado en ejercicio, ejerce la asistencia de su cliente en un procedimiento civil.
Durante dicho procedimiento, el abogado de la parte contraria le presenta una propuesta de
arreglo amistoso que Alberto decide presentar ante el juez como medio de prueba. ¿Es
correcta dicha actuación? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque Alberto puede presentar ante el juez todos aquellos documentos que considere
necesarios para la defensa de su cliente, sin límite alguno.
b) No, porque Alberto no puede divulgar una propuesta de arreglo amistoso hecho por la parte
contraria o su abogado, salvo autorización expresa de éste.
c) No, porque Alberto no puede divulgar una propuesta de arreglo amistoso hecho por la parte
contraria o su abogado en ningún caso.
d) Sí, porque Alberto puede presentar ante el juez todos aquellos documentos que considere
necesarios para la defensa de su cliente, siempre que sea en un momento previo a la apertura
del juicio oral.
7 - Eugenia ejerció de abogada en un procedimiento penal que finalizó hace más de diez años.
Con motivo de un libro que está escribiendo, sobre estrategias procesales, decide escribir
algunos detalles del caso, y en concreto, publica comunicaciones que realizó tanto con su
cliente como con los abogados del adversario. ¿Es correcta dicha publicación? Indique la
respuesta correcta:
a) No, porque el deber de secreto profesional continúa aun cuando el procedimiento esté
terminado, sin que esté limitado en el tiempo.
b) No, porque el deber de secreto profesional continúa aun cuando el procedimiento esté
terminado, siempre que no hayan transcurrido más de veinte años de la finalización del mismo.
c) Sí, al haber transcurrido más de diez años de la finalización del procedimiento.
d) Sí, porque pueden desvelarse detalles siempre y cuando haya finalizado el procedimiento y se
haya cesado en la dirección y defensa de dicho cliente.
8 - El Colegio de Abogados de Alicante quiere modificar su Estatuto y adaptarlo a algunos
cambios normativos que les afectan. Sin embargo, y dado que es la primera vez que modifican
dichos Estatutos, dudan acerca del órgano que debe aprobar el proyecto. ¿Qué órgano
debería aprobar el proyecto de modificación? Indique la respuesta correcta:
a) Deberá aprobar el proyecto de Estatuto la Junta General Extraordinaria.
b) Deberá aprobar el proyecto de Estatuto la Junta de Gobierno.
c) Deberá aprobar el proyecto de Estatuto el propio Decano del Colegio.
d) Deberá aprobarse el proyecto de Estatuto mediante referéndum entre los colegiados ejercientes.
4
9 - Isabel, abogada en ejercicio, acaba de obtener el título profesional de procuradora de los
tribunales, profesión que comienza a ejercer de forma inmediata. Dada la incompatibilidad
entre ambas profesiones, ¿en qué plazo debe solicitar la baja o el paso a no ejerciente en su
Colegio de abogados? Indique la respuesta correcta:
a) La solicitud habrá de formularse en el plazo de dos meses desde que se produzca la causa de
incompatibilidad.
b) La solicitud habrá de formularse en el plazo máximo de diez días desde que se produzca la
causa de incompatibilidad.
c) La solicitud habrá de formularse en el plazo de un mes desde que se produzca la causa de
incompatibilidad.
d) La solicitud habrá de formularse en el plazo máximo de veinte días desde que se produzca la
causa de incompatibilidad.
10 - Laura, abogada en ejercicio, ha sufrido un accidente por el cual estará ausente del ejercicio
profesional - sin proveer a nadie para el cuidado de sus asuntos- el tiempo que dure la
rehabilitación, que según los médicos, será superior a los tres meses. ¿Debe comunicar dicha
circunstancia a su Colegio profesional? Indique la respuesta correcta:
a) No, Laura no tiene la obligación de comunicar sus ausencias a su Colegio profesional de ningún
tipo.
b) No, Laura no tiene obligación de comunicar ausencias a su Colegio profesional salvo que sean
superiores a un año.
c) Sí, Laura está obligada a comunicar al Colegio las circunstancias que afecten al ejercicio
profesional, tales como ausencias superiores a un mes, sin proveer al cuidado de sus asuntos.
d) Sí, Laura está obligada a comunicar al Colegio las circunstancias que afecten al ejercicio
profesional, como ausencias de cualquier tiempo.
11 - Luis, abogado en ejercicio, recibe en su despacho a un posible cliente. Sin embargo, tras
exponerle el caso, decide rechazar el asunto. ¿Debe justificar Luis dicha decisión? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, porque los abogados deben justificar el rechazo de aquellos asuntos en los que se solicite su
intervención.
b) No, porque los abogados pueden rechazar los asuntos libremente, sin necesidad de justificar su
decisión.
c) Sí, porque los abogados deben justificar el rechazo de aquellos asuntos en los que se solicite su
intervención siempre y cuando así se lo solicite el potencial cliente.
d) No, porque los abogados pueden rechazar los asuntos libremente, salvo que expresamente se lo
solicite un Colegio profesional.
12 - Alfredo, abogado en ejercicio, recibe a un cliente que, dados sus recursos económicos, podría
solicitar asistencia jurídica gratuita. ¿Debe comunicar Alfredo dicha circunstancia a su
cliente? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que Alfredo no tiene obligación de informar sobre tal extremo.
b) No, salvo que Alfredo pertenezca al turno de oficio de su respectivo Colegio de Abogados.
c) Sí, Alfredo debe informar a su cliente de esta posibilidad, informándole incluso por escrito si éste
lo solicita de este modo.
d) Sí, Alfredo debe informar a su cliente de esta posibilidad, pero no tiene obligación de ponerlo por
escrito aun cuando su cliente así se lo solicite.
13 - Ignacio, abogado, ejerce la defensa de una de las partes en un procedimiento mercantil.
Aunque la parte contraria está asistida por abogado, Ignacio manda una propuesta de acuerdo
directamente a la parte contraria. ¿Es correcta dicha actuación? Indique la respuesta correcta:
a) No, salvo que expresamente el abogado de la parte contraria le haya autorizado el contacto con
su cliente.
b) No, Ignacio no puede ponerse en contacto con la parte contraria directamente en ningún caso.
c) Sí, porque aunque la parte contraria esté asistida por abogado, Ignacio puede comunicarse
directamente con ella.
d) Sí, porque aunque la parte contraria esté asistida por abogado, Ignacio puede comunicarse
directamente con ella si no causa perjuicio en el procedimiento.
5
14 - Recientemente, se ha aprobado una nueva Ley de Planta judicial que, entre otras reformas,
incluye la creación de un nuevo partido judicial que comprende el territorio que actualmente
ocupan dos Colegios de Abogados. Con el objetivo de que la competencia colegial afecte a
partidos judiciales completos, los dos Colegios afectados se han reunido para intentar lograr
un acuerdo de modificación de su ámbito territorial. Sin embargo, no han logrado un acuerdo.
¿Quién podría resolver esta modificación del ámbito territorial de los Colegios? Indique la
respuesta correcta:
a) Si no se alcanza acuerdo, el Consejo de Colegios de la respectiva Comunidad Autónoma o, en
su defecto, el Consejo General de la Abogacía, atribuirá la competencia colegial ponderando
adecuadamente las circunstancias concurrentes.
b) Si no se alcanza acuerdo, el Consejo General de la Abogacía en todo caso atribuirá la
competencia colegial ponderando adecuadamente las circunstancias concurrentes.
c) Si no se alcanza acuerdo, las Juntas de Gobierno de los respectivos Colegios deberán cesar en
sus cargos y, tras la renovación de dichos cargos, deberán procurar un nuevo acuerdo.
d) Si no se alcanza acuerdo, el Consejo General de la Abogacía en todo caso atribuirá la
competencia colegial a uno de ellos y su decisión será sometida a referéndum de los colegiados
afectados por dicha modificación.
15 - Margarita ha sido la Decana del Colegio de Abogados de Oviedo. Sin embargo, tras una
renovación de los órganos colegiales, ha sido sustituida por otro compañero. No obstante,
Margarita sigue usando en su tarjeta de presentación la denominación honorífica de Decana.
¿Es correcto este uso? Indique la respuesta correcta:
a) No, puesto que Margarita ya no es Decana y el uso de esta denominación está sujeta al ejercicio
de dicha función.
b) Sí, si expresamente le ha autorizado el citado Colegio de Abogados.
c) No, salvo que expresamente le haya autorizado el Consejo General de la Abogacía Española.
d) Sí, dado que la denominación honorífica de Decana se ostenta con carácter vitalicio.
16 - En el Colegio de Abogados de Oviedo se quiere constituir una agrupación de abogados
jóvenes que, entre otras funciones, tenga la misión de formar y asesorar a los abogados
menores de 35 años que se colegien. ¿Qué órgano debe aprobar la constitución de dicha
agrupación? Indique la respuesta correcta:
a) La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Oviedo.
b) La Junta de Gobierno del Consejo General de la Abogacía Española.
c) El Decano del Colegio de Abogados de Oviedo.
d) La Asamblea colegial del Colegio de Abogados de Oviedo.
17 - Manuel ha ejercido la abogacía durante quince años. Sin embargo, ha cesado en el ejercicio de
esta profesión, aunque sigue utilizando la denominación de abogado sin ejercicio en su nueva
profesión. ¿Es correcta la utilización de esta denominación? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque pueden seguir utilizando la denominación de abogado, añadiendo siempre la
expresión "sin ejercicio", quienes cesen en el ejercicio de dicha profesión después de haber
ejercido al menos diez años.
b) Sí, porque pueden seguir utilizando la denominación de abogado, añadiendo siempre la
expresión "sin ejercicio", quienes cesen en el ejercicio de dicha profesión después de haber
ejercido al menos quince años.
c) No, porque sólo pueden seguir utilizando la denominación de abogado, añadiendo siempre la
expresión "sin ejercicio", quienes cesen en el ejercicio de dicha profesión después de haber
ejercido al menos veinte años.
d) No, porque sólo pueden seguir utilizando la denominación de abogado, añadiendo siempre la
expresión "sin ejercicio", quienes cesen en el ejercicio de dicha profesión después de haber
ejercido un mínimo de veinticinco años.
6
18 - Soledad acaba de obtener el título profesional de abogado. Sin embargo, tras tramitar su
solicitud para colegiarse en el Colegio de Abogados de Sevilla, ha recibido la denegación de
su solicitud por parte del Secretario de dicho Colegio, sin motivación de las causas de dicha
denegación. ¿Es correcta esta resolución? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque las solicitudes de incorporación han de ser denegadas por la Junta de Gobierno de
cada Colegio, mediante resolución motivada.
b) No, porque las solicitudes de incorporación han de ser denegadas por el Decano de cada
Colegio, mediante resolución motivada.
c) Sí, porque las solicitudes de incorporación pueden ser denegadas por el Secretario de cada
Colegio sin necesidad de motivar las mismas.
d) No, porque las solicitudes de incorporación pueden ser denegadas por el Secretario de cada
Colegio pero han de ser motivadas.
19 - Francisco ejerce la profesión de abogado por cuenta propia. Sin embargo, y dado el volumen
de trabajo que ha alcanzado su despacho, ha decidido contratar a una serie de pasantes, así
como incorporar a su cónyuge. ¿Perderá en este caso la condición de titular de despacho
individual? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, perderá la condición de titular de un despacho individual por la incorporación de su cónyuge,
pero no de los pasantes.
b) Sí, perderá la condición de titular de un despacho individual por la incorporación de los pasantes,
pero no de su cónyuge.
c) No, no perderá la condición de titular de un despacho individual por ninguna de las dos
incorporaciones.
d) Sí, perderá la condición de titular de un despacho individual por ambas incorporaciones.
20 - El Colegio de Abogados de Vigo va a celebrar elecciones a Decano y a los demás cargos de la
Junta de Gobierno. ¿Cuánto podría durar el mandato de los miembros de la Junta de Gobierno
que resulten elegidos en dichas elecciones? Indique la respuesta correcta:
a) El período del mandato de los miembros de la Junta de Gobierno se fijará en los Estatutos de
cada Colegio, aunque sin poder superar los cinco años, pero permitiéndose la reelección.
b) El período del mandato de los miembros de la Junta de Gobierno se fijará en los Estatutos de
cada Colegio, aunque sin poder superar los cuatro años, sin permitirse la reelección.
c) El período del mandato de los miembros de la Junta de Gobierno se fijará en los Estatutos de
cada Colegio, que no podría superar los seis años, pero permitiéndose la reelección.
d) El período del mandato de los miembros de la Junta de Gobierno se fijará en los Estatutos de
cada Colegio, que no podría superar los dos años, sin permitirse la reelección.
21 - En el Colegio de Abogados de Bilbao se han renovado los órganos de gobierno de dicho
Colegio. Tras tomar posesión los candidatos proclamados electos, y habiendo prestado el
juramento o promesa de cumplir lealmente el cargo, ¿debe comunicarse esta renovación al
Consejo General de la Abogacía Española? Indique la respuesta correcta:
a) No, únicamente deberá comunicarse la constitución de los órganos de gobierno al Consejo de
Colegios de la Comunidad Autónoma correspondiente.
b) Sí, deberá comunicarse la constitución de los órganos de gobierno al Consejo General en el
plazo de diez días.
c) Sí, deberá comunicarse la constitución de los órganos de gobierno al Consejo General y al
Consejo de Colegios de la Comunidad Autónoma correspondiente en el plazo de cinco días.
d) No, no es necesario comunicarse la constitución de los órganos de gobierno a ninguna
institución, salvo petición expresa.
7
22 - En el Colegio de Abogados de Tarragona han cesado la totalidad de los cargos de la Junta de
Gobierno, por lo que se ha constituido una Junta Provisional entre sus miembros más
antiguos. ¿De qué plazo dispone dicha Junta para convocar elecciones para la provisión de
los cargos vacantes? Indique la respuesta correcta:
a) La Junta Provisional convocará, en el plazo de treinta días naturales, elecciones para la provisión
de los cargos vacantes por el resto del mandato que quedase.
b) La Junta Provisional convocará, en el plazo de treinta días hábiles, elecciones para la provisión
de los cargos vacantes por el resto del mandato que quedase.
c) La Junta Provisional convocará, en el plazo de veinte días naturales, elecciones para la provisión
de los cargos vacantes por el resto del mandato que quedase.
d) La Junta Provisional convocará, en el plazo de veinte días hábiles, elecciones para la provisión
de los cargos vacantes por el resto del mandato que quedase.
23 - Siguiendo con el caso anterior, ¿en qué plazo deberán celebrarse dichas elecciones? Indique
la respuesta correcta:
a) Las elecciones deberán celebrarse dentro de los veinte días naturales siguientes, contados a
partir de la convocatoria.
b) Las elecciones deberán celebrarse dentro de los treinta días hábiles siguientes, contados a partir
de la convocatoria.
c) Las elecciones deberán celebrarse dentro de los quince días naturales siguientes, contados a
partir de la convocatoria.
d) Las elecciones deberán celebrarse dentro de los treinta días naturales siguientes, contados a
partir de la convocatoria.
24 - Rosa, colegiada ejerciente en el Colegio de Abogados de Vigo, quiere examinar las cuentas del
Colegio, pero duda acerca de si las puede examinar con carácter previo a su aprobación en la
Junta General que está convocada a tales efectos. ¿Es posible examinar dichas cuentas?
Indique la respuesta correcta:
a) Sí, dado que todos los colegiados pueden examinar las cuentas del Colegio durante los veinte
días hábiles anteriores a la fecha de celebración de la Junta General que haya de aprobarlas.
b) No, dado que los colegiados no pueden examinar las cuentas del Colegio con carácter previo a
la fecha de celebración de la Junta General que haya de aprobarlas.
c) Sí, dado que todos los colegiados pueden examinar las cuentas del Colegio durante el mes
anterior a la fecha de celebración de la Junta General que haya de aprobarlas.
d) Sí, dado que todos los colegiados pueden examinar las cuentas del Colegio durante los quince
días hábiles anteriores a la fecha de celebración de la Junta General que haya de aprobarlas.
25 - Elena es abogada en un despacho colectivo. Está contratada bajo el régimen de exclusividad
laboral pero, dado que su marido está inmerso en un procedimiento judicial, se plantea si
sería posible defenderle al margen del despacho profesional en el que ejerce. ¿Sería posible?
Indique la respuesta correcta:
a) No, porque el régimen de exclusividad implica que Elena no puede realizar ninguna actividad de
asesoramiento o defensa al margen del despacho.
b) No, salvo que expresamente le autorice para ello el titular del despacho colectivo en el que
ejerce.
c) Sí, pero siempre que el titular del despacho de abogados en el que ejerce no se oponga, en
cuyo caso deberá desistir de dicha defensa.
d) Sí, dado que el régimen de exclusividad no afecta al asesoramiento y defensa del cónyuge.
26 - Irene acaba de ser contratada por un despacho de abogados. Sin embargo, cuando llega el
primer día a trabajar, le informan que se encuentra en periodo de prueba.
Dado que no venía reflejado en el contrato que firmó, ¿sería válido dicho periodo de prueba?
Indique la respuesta correcta:
a) No, porque los periodos de prueba han de constar siempre por escrito.
b) No, porque no son válidos los periodos de prueba en los contratos que concierten abogados y
los despachos de abogados.
c) Sí, porque resulta válida tanto la forma escrita como la oral en los periodos de prueba siempre y
cuando éste no supere el tiempo máximo establecido.
d) Sí, siempre y cuando se le informe de ello en el primer día de trabajo.
8
27 - Siguiendo con el caso anterior, y suponiendo que el convenio colectivo de dicho despacho no
dispone nada relativo al periodo de prueba, ¿cuál sería el tiempo máximo de duración de dicho
periodo de prueba si el contrato de Irene es de un año? Indique la respuesta correcta:
a) El tiempo máximo será de seis meses.
b) El tiempo máximo será de tres meses.
c) El tiempo máximo será de dos meses.
d) El tiempo máximo será de un mes.
28 - Fernando ha ejercido la abogacía por cuenta propia durante cinco años. Sin embargo, ahora
Fernando acaba de fichar por un despacho colectivo a través de un contrato de prácticas.
¿Sería válido dicho contrato? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando se respete el periodo máximo estipulado para este tipo de contrato.
b) No, porque no es posible celebrar un contrato en prácticas en ningún caso.
c) No, porque no es posible celebrar un contrato en prácticas con quienes hubieran ejercido con
anterioridad la profesión de abogado por cuenta propia por un periodo superior a un año.
d) No, porque no se puede celebrar un contrato en prácticas con quienes hubieran ejercido con
anterioridad la profesión de abogado por cuenta propia por un periodo superior a dos años.

29 - Rocío, abogada en ejercicio, ha abandonado el despacho en el que ejercía la profesión a pesar
de tener pactado un plazo de permanencia. ¿Podría exigir dicho despacho una indemnización
a Rocío? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, el despacho tendrá derecho a la indemnización de daños y perjuicios siempre y cuando se
hubiera pactado en el contrato de trabajo, sin que sea aplicable lo dispuesto en el convenio
colectivo.
b) Sí, el despacho tendrá derecho a la indemnización de daños y perjuicios que se hubiera pactado
en el convenio colectivo o en el contrato de trabajo, que en ningún caso podrá ser superior a los
gastos que hubiera soportado el despacho como consecuencia de la formación o
especialización.
c) No, el despacho no puede exigir una indemnización por daños y perjuicios salvo que hubiera
invertido en formación o especialización de Rocío una cantidad superior a seis mil euros.
d) No, el despacho no puede exigir una indemnización por daños y perjuicios en ningún caso.
30 - Almudena, abogada en ejercicio, acaba de firmar un contrato con un importante despacho
que, sin embargo, le impone un pacto de no competencia para una vez extinguido el contrato.
¿Qué duración máxima podría establecerse en dicho pacto de no competencia? Indique la
respuesta correcta:
a) No son válidos los pactos de no competencia post-contractual en ningún caso.
b) Dicho pacto no podrá exceder de un periodo máximo de tres años desde la finalización del
contrato.
c) Dicho pacto no podrá exceder de un periodo máximo de cinco años desde la finalización del
contrato.
d) Dicho pacto no podrá exceder de un periodo máximo de dos años desde la finalización del
contrato.
31 - Alicia, abogada en ejercicio, impugna de forma habitual y temeraria las minutas de sus
compañeros, a la par que formula minutas que son declaradas con posterioridad excesivas o
indebidas. ¿Qué tipo de infracción comete Alicia? Indique la respuesta correcta:
a) Alicia comete una falta disciplinaria muy grave.
b) Alicia comete una falta disciplinaria grave.
c) Alicia comete una falta disciplinaria leve.
d) Alicia no comete ninguna falta disciplinaria.
32 - Siguiendo con el caso anterior, ¿a qué tipo de sanción podría dar lugar? Indique la respuesta
correcta:
a) Podría imponérsele la sanción de suspensión del ejercicio de la abogacía por un plazo no
superior a tres meses.
b) Podría imponérsele la sanción de suspensión del ejercicio de la abogacía por un plazo no inferior
a un año.
c) Podría imponérsele la sanción de apercibimiento leve, y en caso de reiterar dicha conducta, de
separación de servicio.
d) No se le impondrá sanción en la medida en que no comete ninguna infracción.
9
33 - A Isabel, abogada en ejercicio, le acaban de notificar un acuerdo de suspensión del ejercicio
de la abogacía de un año por la comisión de una falta disciplinaria muy grave. Esta
suspensión ha sido acordada por la mitad más uno de los miembros de la Junta de Gobierno
de su respectivo Colegio de Abogados. ¿Es válido dicho acuerdo de suspensión? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, puesto que los acuerdos de suspensión por más de seis meses o expulsión deberán ser
tomados por la Junta de Gobierno mediante votación secreta y con la conformidad de la mayoría
simple de sus miembros.
b) No, puesto que los acuerdos de suspensión por más de seis meses o expulsión deberán ser
tomados por la Junta de Gobierno mediante votación secreta y con la conformidad de las dos
terceras partes de sus componentes.
c) No, puesto que los acuerdos de suspensión por más de seis meses o expulsión deberán ser
tomados por la Junta de Gobierno requiriéndose la mayoría absoluta de sus miembros.
d) Sí, puesto que los acuerdos de suspensión sólo requiere mayoría cualificada de la Junta de
Gobierno cuando superen los dos años de suspensión, bastando en los restantes casos la
mayoría simple de sus miembros.
34 - Siguiendo con el caso anterior, en el caso de que uno de los miembros de la Junta de
Gobierno no asistiese, sin justificar dicha ausencia, a la Junta en la que se va a acordar la
suspensión, ¿tendría alguna consecuencia? Indique la respuesta correcta:
a) No, su ausencia no tendrá ninguna consecuencia dado que no es obligatorio asistir a las Juntas
de Gobierno.
b) No, su ausencia no tendrá ninguna consecuencia siempre y cuando la Junta se haya celebrado
con quorum suficiente.
c) Sí, dado que están obligados a acudir todos los miembros de la Junta de Gobierno, de forma que
el que sin causa justificada no concurriese cesará como miembro de la Junta de Gobierno si bien
podrá presentarse como candidato en la elección mediante la que se cubra su vacante.
d) Sí, dado que están obligados a acudir todos los miembros de la Junta de Gobierno, de forma que
el que sin causa justificada no concurriese cesará como miembro de la Junta de Gobierno y no
podrá presentarse como candidato en la elección mediante la que se cubra su vacante.
35 - Rafael, abogado en ejercicio, ha revelado contenido de un procedimiento penal reservado en
el que ejerce la dirección letrada de una de las partes. ¿Qué multa puede imponérsele? Indique
la respuesta correcta:
a) La revelación del contenido de un sumario no será causa de multa, si bien sí podrá tener algún
tipo de correctivo impuesto por el juez del procedimiento.
b) Se le podrá imponer una multa que oscila entre los 100 y los 1.000 euros.
c) Se le podrá imponer una multa que oscila entre los 500 y los 10.000 euros.
d) Se le podrá imponer una multa que oscila entre 300 y 3.000 euros, además de ser obligatoria la
cesación en el procedimiento.
36 - A David, abogado en ejercicio, le han sancionado por una infracción leve. Sin embargo, David
cree que no se ha instruido el expediente correctamente, dado que únicamente se le ha dado
trámite de audiencia. ¿Sería correcta dicha tramitación? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que las infracciones leves se sancionarán por la Junta de Gobierno o por el Decano del
Colegio mediante la instrucción de un expediente completo y con medios de pruebas propuestos
por ambas partes.
b) Sí, dado que las infracciones leves se sancionarán por la Junta de Gobierno o por el Decano del
Colegio mediante expediente limitado a la audiencia o descargo del inculpado.
c) No, dado que las infracciones leves deben respetar también el principio de contradicción de los
procedimientos disciplinarios y debe instruirse un expediente disciplinario completo y no limitado
según lo dispuesto en el Estatuto General de la Abogacía Española.
d) Sí, siempre y cuando se haya acordado su sanción por el Decano del Colegio, sin que quepa
que sea acordado por ningún otro órgano colegial.
10
37 - Con carácter previo a la tramitación del asunto, Sofía, abogada en ejercicio, le exigió a su
cliente la provisión de fondos. Sin embargo, y dada la complejidad del asunto a medida que
éste se está tramitando, Sofía solicita a su cliente la provisión de nuevos fondos. ¿Es válida
dicha petición sobre la provisión de fondos? Indique la respuesta correcta:
a) No, porque sólo es posible exigir la provisión de fondos al inicio de la tramitación del asunto.
b) No, porque no es posible exigir la provisión de fondos en ningún caso.
c) Sí, aunque su cliente puede negarse a dicha provisión, sin que Sofía pueda renunciar a dicho
asunto.
d) Sí, porque Sofía puede solicitar y percibir la entrega de fondos tanto con carácter previo como
durante la tramitación del asunto.
38 - Antonio, como abogado de Luis, recibe para éste una indemnización que abona la compañía
de seguros. Luis no ha pagado a Antonio su minuta. ¿Puede Antonio cobrarse la minuta
directamente con el dinero obtenido para su cliente? Indique la respuesta correcta:
a) Nunca.
b) Siempre.
c) Sí, si se lo ha autorizado expresamente el cliente en la hoja de encargo o por escrito posterior.
d) Sí, salvo que se lo haya prohibido expresamente el cliente.
39 - Pilar, abogada en ejercicio, ostenta la defensa de un cliente en un procedimiento penal en el
que la parte contraria ha sido condenada y se han declarado de oficio las costas. ¿Puede Pilar
imputar sus minutas a la parte contraria? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, puesto que ha sido condenada la parte contraria y por tanto, debe satisfacer ésta sus
honorarios.
b) Sí, salvo que la parte contraria gozase del derecho de asistencia jurídica gratuita, en cuyo caso
deberá reclamar sus honorarios a dicha parte.
c) No, Pilar deberá reclamar ante el letrado de la Administración de Justicia para que clarifique la
condena a costas y la persona obligada al abono de sus honorarios.
d) No, Pilar deberá exigir a su cliente el abono de sus honorarios, salvo que le hubiera sido
reconocido al mismo el derecho a la asistencia jurídica gratuita.
40 - Marina ha sido contratada por un cliente para que dirija el procedimiento de adopción que va a
desarrollarse en el Juzgado de Primera Instancia de Móstoles. Sin embargo, en la primera
audiencia, a su cliente le informan que no es necesaria la asistencia de un abogado en dicho
procedimiento. ¿Es eso correcto? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que los procedimientos de adopción a pesar de ser actos de jurisdicción voluntaria se
entienden especialmente sensibles, y por tanto, deben intervenir tanto abogado como
procurador, además del Ministerio Fiscal.
b) Sí, dado que los procedimientos de adopción son actos de jurisdicción voluntaria y por tanto no
es preceptiva la asistencia letrada, si bien el cliente puede acudir con abogado al mismo.
c) Sí, dado que los procedimientos de adopción son actos de jurisdicción voluntaria y por tanto
basta con la representación por procurador para acudir a los mismos, no siendo necesaria la
asistencia letrada.
d) Sí, dado que los procedimientos de adopción son actos de jurisdicción voluntaria y por tanto el
cliente no puede acudir a dicho procedimiento asistido por un letrado.
41 - Amalia, abogada en ejercicio, ha recibido de su cliente una serie de fondos y valores durante
la tramitación de un procedimiento. Al ejercer la profesión en un despacho colectivo, ha
ingresado dichos fondos en la cuenta bancaria del despacho, de la cual, entre otras
actividades, se retrotraen las nóminas de los trabajadores o se paga a los proveedores del
despacho. ¿Es correcta dicha actuación? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, si el titular del despacho le ha autorizado a ingresar dichos fondos en dicha cuenta bancaria.
b) No, porque este fondo no puede ser confundido con otro depósito del bufete, por lo que deberá
estar depositado en una cuenta específica con disposición inmediata.
c) Sí, si el titular del despacho le ha autorizado a ingresar dichos fondos en dicha cuenta bancaria y
tienen disponibilidad inmediata.
d) No, porque este fondo no puede ser confundido con otro depósito del bufete, por lo que deberá
estar en una cuenta específica tenga o no disposición inmediata.
11
42 - En un procedimiento en el cual no es preceptiva la intervención de abogado, Alba decide no
obstante contratar a uno por entender que podría conseguirle un mejor resultado durante el
procedimiento judicial en el que está inmersa. Finalmente, Alba consigue la condena en costas
de la parte contraria, y desea que en ésta se incluyan los honorarios que debe abonar a su
abogado. ¿Puede hacerlo Alba? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, deberá presentar ante el letrado de la Administración de Justicia la minuta detallada de su
abogado para que sea incluida en las costas, pudiendo no obstante, ser rechazada por la parte
contraria.
b) Sí, deberá presentar ante el juez la minuta detallada de su abogado para que sea incluida en las
costas.
c) No, dado que en la condena en costas nunca se incluye los honorarios devengados por los
procuradores y abogados, que deben ser abonados por cada una de las partes litigantes.
d) No, dado que la regla general dicta que en los procedimientos en los que no sea preceptiva la
intervención de abogado, en la condena en costas no se incluirá los honorarios devengados.
43 - Pablo, abogado en ejercicio, recibe en su despacho profesional la visita de un posible cliente
que le pide que le asista en un recurso de revisión contra un acto en un expediente de
jurisdicción voluntaria. ¿Es obligatoria en estos casos la asistencia de abogado? Indique la
respuesta correcta:
a) No, en los actos de jurisdicción voluntaria no es necesario la asistencia de un abogado en ningún
caso.
b) No, sólo es necesaria en el caso de los recursos de apelación, pero no en los de revisión.
c) Sí, es obligatoria la asistencia de abogado para la presentación del recurso de revisión, aunque
sean actos de jurisdicción voluntaria.
d) No, no es necesaria si bien el cliente puede presentar el escrito asistido por abogado si así lo
desea.
44 - Daniel, abogado en ejercicio, recibe en su despacho a un posible cliente que ha sido declarado
en rebeldía, al haber transcurrido los diez días dados para la contestación a la demanda sin
que éste haya presentado escrito ni comparecido ante el tribunal. Ante tal situación, le pide
consejo acerca de las consecuencias que tal situación tiene en referencia a los hechos
alegados en la demanda. ¿Cuál sería la contestación que le daría? Indique la respuesta
correcta:
a) La declaración de rebeldía es considerada como un allanamiento de los hechos de la demanda.
b) La declaración de rebeldía es considerada como admisión de los hechos de la demanda.
c) La declaración de rebeldía no será considerada como un allanamiento ni como admisión de los
hechos de la demanda, salvo en los casos que la ley expresamente disponga lo contrario.
d) La declaración de rebeldía no será considerada como un allanamiento ni como admisión de los
hechos de la demanda, en ningún caso.
45 - A su despacho de abogados acude un cliente contra el que se ha dictado auto de ejecución y
despacho de la misma. Tras explicarle la situación, le insta a que presente recurso contra
dicho auto. ¿Es posible interponer recurso contra el auto de ejecución? Indique la respuesta
correcta:
a) Contra el auto autorizando y despachando la ejecución no se dará recurso alguno, sin perjuicio
de la oposición que pueda formular el ejecutado.
b) Contra el auto autorizando y despachando la ejecución podrá interponerse recurso de revisión.
c) Contra el auto autorizando y despachando la ejecución no se dará recurso alguno, sin que quepa
formular oposición el ejecutado.
d) Contra el auto autorizando y despachando la ejecución podrá interponerse recurso de apelación.
46 - Si usted ejerce como abogado en un procedimiento que concluye con la subasta pública de
los bienes de la parte contraria, ¿puede adquirir alguno de los bienes subastados? Indique la
respuesta correcta:
a) Sí, dado que son bienes de la parte contraria que han sido vendidos en subasta pública.
b) No, porque el abogado no puede comprar ningún bien que se venda mediante subasta pública.
c) No, porque el abogado no puede adquirir por compra, aunque sea en subasta pública, ningún
bien que fuera objeto de un litigio en que intervenga por su profesión y oficio.
d) Sí, porque el abogado no puede adquirir por compra aquellos bienes que sean vendidos en
subasta judicial, pero sí aquellos que se vendan en subasta pública.
12
47 - Martina, abogada en ejercicio, ha estado desempeñando labores de mediación como servicio
complementario a su profesión sin haber realizado específicamente ninguna formación
complementaria. ¿Posee Martina las condiciones para ejercer de mediadora? Indique la
respuesta correcta.
a) No, porque para el desempeño del ejercicio profesional como mediador debe contar con
formación específica para ejercer la mediación.
b) Sí, porque los abogados y los procuradores de los tribunales al ser licenciados en derecho están
exentos de realizar los cursos formativos obligatorios.
c) Sí, basta con que cuente con un título oficial universitario o de formación profesional superior
para poder realizar dichas actividades.
d) Sí, porque aunque resulta recomendable para el correcto ejercicio profesional como mediador
una formación específica, no es una condición para su ejercicio.
48 - Teresa, abogada en ejercicio, recibe en su despacho a un potencial cliente que pretende
interponer un recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional por entender que le ha sido
vulnerado un derecho fundamental por un acto cometido por un órgano judicial en el
transcurso de un procedimiento. ¿En qué plazo debe interponerse dicho recurso? Indique la
respuesta correcta:
a) Sólo podrá interponer el recurso de amparo en el plazo de 3 meses a partir de la notificación de
la resolución recaída en el proceso judicial si previamente ha agotado todos los medios de
impugnación previstos en las normas procesales.
b) Sólo podrá interponer el recurso de amparo en el plazo de 20 días a partir de la notificación de la
resolución recaída en el proceso judicial si previamente ha agotado todos los medios de
impugnación previstos en las normas procesales.
c) Sólo podrá interponer el recurso de amparo si previamente ha manifestado ante el órgano
judicial su intención de interponer el recurso de amparo, para lo cual dispondrá de un plazo de 20
días desde el acuerdo de suspensión del proceso judicial dictado por el letrado de la
administración de Justicia.
d) Sólo podrá interponer el recurso de amparo en el plazo de 30 días a partir de la notificación de la
resolución recaída en el proceso judicial si previamente ha agotado todos los medios de
impugnación previstos en las normas procesales.
49 - Ana ha sido designada provisionalmente por el Colegio de Abogados de Barcelona para
asumir la asistencia letrada de Iván en un procedimiento de divorcio contencioso dada la
insuficiencia de medios de éste. Sin embargo, la Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita ha
dictado resolución denegatoria del beneficio de Justicia Gratuita, que el cliente decide no
recurrir. ¿En qué situación queda Ana? Indique la respuesta correcta:
a) Queda sin efecto su designación provisional pero no puede renunciar a la asistencia técnica,
debiendo reclamar a su cliente los honorarios devengados hasta ese momento y los que se
devenguen en lo sucesivo.
b) Queda automáticamente apartada del procedimiento en cualquier condición si bien la
Administración competente le abonará los honorarios devengados hasta la fecha en que quede
efectivamente apartada del procedimiento.
c) Está obligada a seguir interviniendo hasta la finalización del procedimiento y en cuanto los
honorarios, abonará la Administración competente los devengados hasta la fecha de la
resolución denegatoria y el cliente los devengados partir de ese momento hasta la resolución
que ponga fin al procedimiento.
d) La designación queda sin efecto y el peticionario deberá, en su caso, abonar los honorarios y
derechos económicos ocasionados por la intervención de Ana.
13
50 - Raúl, abogado en ejercicio, ha sido designado por el turno de oficio para asistir en un
procedimiento penal a los causahabientes de una víctima de violencia de género fallecida. No
obstante, éstos cuentan con medios económicos suficientes para litigar, por lo que duda
acerca del derecho de éstos a la asistencia jurídica gratuita. ¿Tendrían derecho a la misma?
Indique la respuesta correcta:
a) Sí, dado que el derecho a la asistencia jurídica gratuita, con independencia de los medios para
litigar, asistirá también a los causahabientes en caso de fallecimiento de la víctima de violencia
de género, siempre que no fueran partícipes en los hechos.
b) No, porque el derecho a la asistencia jurídica gratuita, con independencia de los medios para
litigar, asiste únicamente a la víctima de violencia de género y no a sus causahabientes.
c) No, porque el derecho a la asistencia jurídica gratuita asiste únicamente a la víctima de violencia
de género y no a sus causahabientes, aun cuando no tuvieran recursos económicos para litigar.
d) Sí, siempre y cuando el abogado del turno de oficio hubiese sido designado con anterioridad al
fallecimiento de la víctima de violencia de género.
1 - Alejandro y Juan Carlos, ambos abogados en ejercicio, ejercen la asistencia letrada de partes
contrarias en un procedimiento judicial. Durante el transcurso del mismo, ambos deciden
asociarse y formar un único despacho profesional. ¿Pueden seguir con la asistencia letrada
de ambos clientes en ese mismo procedimiento? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, siempre y cuando guarden el debido secreto profesional en relación con dicho procedimiento.
b) Sí, dado que la relación con sus clientes es anterior a la asociación entre ambos profesionales.
c) No, porque nunca podrían haberse asociado dado que tenían intereses contrapuestos.
d) No, porque al asociarse en un mismo despacho no pueden ostentar la defensa de partes que
son contrarias en el procedimiento, salvo autorización expresa de los dos clientes para intervenir
en defensa de uno de ellos.
2 - El Consejo General de la Abogacía Española acaba de convocar la fecha para elección de su
Presidente y de los doce consejeros electivos del organismo. Sin embargo, Sofía, decana del
Colegio de Murcia, cree que no se han respetado los plazos mínimos de antelación exigidos
para la convocatoria de estas elecciones. ¿Cuál sería dicho plazo? Indique la respuesta
correcta:
a) La elección del Presidente del Consejo General y de los doce consejeros electivos se convocará
al menos con veinte días naturales de antelación a la fecha de celebración del Pleno.
b) La elección del Presidente del Consejo General y de los doce consejeros electivos se convocará
al menos con treinta días hábiles de antelación a la fecha de celebración del Pleno.
c) La elección del Presidente del Consejo General y de los doce consejeros electivos se convocará
al menos con veinte días hábiles de antelación a la fecha de celebración del Pleno.
d) La elección del Presidente del Consejo General y de los doce Consejeros electivos se convocará
al menos con treinta días naturales de antelación a la fecha de celebración del Pleno.
3 - Enrique ha agotado la duración de su contrato en prácticas en el despacho Mendoza S.A. pero
continúa prestando servicios para dicho despacho. ¿Qué pasaría en este supuesto con su
contrato? Indique la respuesta correcta:
a) Si Enrique continúa prestando servicios después de agotar la duración máxima del contrato de
prácticas, éste se transformará en indefinido.
b) Si Enrique continúa prestando servicios después de agotar la duración máxima del contrato de
prácticas, éste se entenderá automáticamente prorrogado.
c) Si Enrique continúa prestando servicios después de agotar la duración máxima del contrato de
prácticas, éste se convertirá en un contrato con una duración máxima de un año.
d) Si Enrique continúa prestando servicios después de agotar la duración máxima del contrato de
prácticas, éste se convertirá en un contrato con una duración máxima de dos años.
14
4 - A Octavio, abogado en ejercicio, un cliente le pide que impugne la minuta del abogado de la
parte contraria que ha sido incluida en las costas de un procedimiento judicial en el que ha
sido parte. Su cliente quiere que impugne dicha minuta por indebida y, subsidiariamente, por
excesiva. ¿Es posible realizar ambas impugnaciones simultáneamente? Indique la respuesta
correcta:
a) Sí, pero solo cuando al mismo tiempo se impugne por ambos conceptos la minuta del
procurador.
b) Sí, en cuyo caso se tramitarán ambas impugnaciones simultáneamente con arreglo a sus propias
normas pero la resolución sobre si los honorarios son excesivos quedará en suspenso hasta que
se decida si la partida impugnada es o no debida.
c) No. Es preciso impugnar en primer lugar por excesivos y solo cuando se resuelva en firme esa
impugnación se podrán impugnar por indebidos.
d) No. Es preciso impugnar en primer lugar por indebidos y solo cuando se resuelva en firme esa
impugnación se podrán impugnar por excesivos.
5 - Isaac, abogado del turno de oficio, debe responder un requerimiento de la Agencia Tributaria
referido a sus ingresos y el funcionario encargado de su expediente le pregunta sobre la
condición jurídica de su actividad en dicho turno. Indique la respuesta correcta:
a) Isaac presta el servicio del turno de oficio como funcionario público.
b) Isaac presta el servicio del turno de oficio como personal laboral de la administración.
c) Isaac presta el servicio del turno de oficio como profesional libre e independiente.
d) Isaac presta el servicio del turno de oficio como autónomo dependiente del colegio de abogados.
6 - En el Colegio de Abogados de A Coruña se van a celebrar elecciones a Decano y a los demás
cargos de la Junta de Gobierno. Marta se ha incorporado a dicho Colegio hace dos meses, por
lo que duda acerca de si puede o no participar en dichas elecciones como electora. ¿Podría
participar Marta en dichas elecciones? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, porque en dichas elecciones pueden participar como electores todos los colegiados
incorporados, con independencia del momento en que se haya incorporado en dicho Colegio.
b) No, porque en dichas elecciones sólo pueden participar como electores los colegiados
incorporados con más de tres meses de antelación a la fecha de convocatoria de las elecciones.
c) Sí, porque en dichas elecciones pueden participar como electores los colegiados incorporados
con más de dos meses de antelación a la fecha de convocatoria de las elecciones.
d) No, porque en dichas elecciones sólo pueden participar como electores los colegiados
incorporados con más de un año de antelación a la fecha de convocatoria de las elecciones.
15
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN civil y mercantil
1 - María Elena es propietaria de un inmueble, y pretende arrendárselo a Tomás para uso de
vivienda. Indique cuál será la duración del arrendamiento:
a) La duración del arrendamiento será libremente pactada por las partes, sin posibilidad de prórroga
alguna.
b) La duración del arrendamiento será de cinco años, salvo que el arrendador comunique con un
mes de antelación que tiene necesidad de la vivienda arrendada para destinarla a vivienda
permanente para sí o sus familiares en primer grado de consanguinidad o por adopción, o para
su cónyuge en los supuestos de sentencia firme de separación, divorcio o nulidad matrimonial.
c) La duración del arrendamiento será libremente pactada por las partes, sin perjuicio de la
posibilidad de prórroga anual hasta una duración mínima de tres años.
d) La duración del arrendamiento será de un año, prorrogable hasta una duración máxima de cinco
años.
2 - Benito es dueño de un perro. Cuando estaba paseándolo por un parque público, el perro se
escapó y mordió a una persona que estaba haciendo deporte, produciéndole lesiones. Señale
la respuesta correcta:
a) Benito responderá de los daños causados, aunque demuestre que el perro se escapó sin su
culpa salvo que se deba a fuerza mayor o culpa de la persona agredida.
b) Benito responderá de los daños causados, salvo que demuestre que el perro se escapó o
extravió sin su culpa o negligencia.
c) La responsabilidad es del Estado, al haberse producido los hechos en un parque público.
d) Los daños causados por animales no generan responsabilidad civil.
3 - En septiembre de 2016, Miriam sufrió un accidente de tráfico que le provocó lesiones, y decide
reclamar a la aseguradora del vehículo responsable del siniestro. Señale la respuesta correcta:
a) Miriam no puede reclamar directamente a la aseguradora, sino que tiene que demandar primero
al conductor responsable.
b) Con carácter previo a la interposición de la demanda judicial, deberá comunicar el siniestro a la
aseguradora, pidiendo la indemnización que corresponda.
c) Miriam podrá acudir directamente a juicio, ya que la reclamación previa a la aseguradora no es
obligatoria.
d) Los hechos están prescritos, al haber transcurrido el plazo de tres meses para emitir la oferta
motivada de indemnización por la entidad aseguradora.
4 - Claudia es la demandante en un juicio ordinario, y ha sido citada a la vista para responder al
interrogatorio de parte. Sin embargo, una semana antes de la celebración del juicio llama a su
abogado para comunicarle que se encuentra gravemente enferma y que no podrá acudir a la
vista. Indique la opción correcta:
a) Una semana antes de la celebración de la vista no es posible pedir la suspensión del juicio ni un
nuevo señalamiento.
b) El abogado de Claudia podrá solicitar al Tribunal un señalamiento de nueva vista, acreditando
cumplidamente la causa o el motivo.
c) El abogado de Claudia podrá solicitar al Tribunal que le permita contestar al interrogatorio de
parte en nombre de su cliente quien, por causa justificada, no puede asistir.
d) El abogado deberá esperar al día de juicio para manifestar esta circunstancia al Tribunal,
momento en que se resolverá sobre la posible suspensión de la vista dando previa audiencia al
demandado.
16
5 - En el acto de la audiencia previa al juicio ordinario, no comparece ninguna de las partes pese
a estar citadas legalmente y en forma. Señale la respuesta correcta:
a) Se levantará acta haciéndolo constar y el Tribunal, sin más trámites, dictará auto de
sobreseimiento del proceso, ordenando el archivo de las actuaciones.
b) El letrado de la Administración de Justicia acordará la suspensión del proceso mediante decreto,
siempre que no perjudique al interés general o a tercero, por un plazo máximo de sesenta días.
c) El Tribunal procederá a dictar sentencia, sin previa celebración del juicio, dentro de los veinte
días siguientes a aquel en que termine la audiencia.
d) Se acordará la suspensión del acto, y se citará a las partes a un nuevo señalamiento de
audiencia previa en el plazo de veinte días.
6 - Óscar, de vecindad civil aragonesa, falleció sin testar en Madrid, donde tenía su domicilio y la
mayor parte de sus bienes. Sus herederos son sus dos hermanos, que residen en Sevilla, y un
sobrino, hijo de otro hermano fallecido, que reside en Oviedo. Como no se ponen de acuerdo
en el reparto de los bienes, el sobrino de Oviedo pretende iniciar un procedimiento judicial
para la división de la herencia. Señale el Juzgado territorialmente competente:
a) El Juzgado de primera instancia de Zaragoza.
b) El Juzgado de primera instancia de Oviedo.
c) El Juzgado de primera instancia de Madrid.
d) El Juzgado de primera instancia de Sevilla.
7 - Nuria y José Antonio acudieron al Juzgado de primera instancia con una sola defensa y
representación, para divorciarse de común acuerdo. El Juzgado homologó el acuerdo de
divorcio, pero después Nuria cree que su ex-marido está incumpliendo algunas de las medidas
acordadas y pide la ejecución judicial de dicho acuerdo. Señale la respuesta correcta:
a) No es posible pedir la ejecución de un acuerdo homologado judicialmente.
b) El letrado de la Administración de Justicia citará a los cónyuges, dentro de los tres días
siguientes, para que se ratifiquen por separado en las medidas acordadas. En caso de
controversia, convocará a las partes a una vista a la que podrán comparecer sin abogado ni
procurador.
c) José Antonio podrá oponerse a la ejecución con la misma defensa y representación que Nuria,
ya que se trata de un divorcio de común acuerdo.
d) El Letrado de la Administración de Justicia requerirá a José Antonio para que nombre abogado y
procurador que le defienda y represente.
8 - Después de divorciarse de su marido, Tamara reside en Alemania junto a sus dos hijos
menores de edad, sobre los que tiene la guarda y custodia. Tras una visita de los menores a
su padre en España, sus hijos no han regresado a Alemania y Tamara cree que se ha
producido un supuesto de sustracción internacional. Ante esta situación, acude a los
Tribunales españoles para pedir la restitución o el retorno de sus hijos a Alemania. Indique la
opción correcta:
a) Tamara deberá actuar con asistencia de abogado y representada por procurador.
b) Tamara podrá actuar por sí misma, sin necesidad de abogado ni de procurador.
c) Tamara deberá estar asistida de abogado, pero no necesitará procurador.
d) Tamara deberá estar representada por procurador, pero no necesitará la asistencia de abogado.
9 - En un juicio verbal por reclamación de cantidad, el Letrado de la Administración de Justicia
admite la demanda y da traslado a Iván como demandado para que la conteste. Indique el
plazo que tendrá Iván para contestar a la demanda:
a) Un plazo de 20 días, que se computarán como días naturales.
b) Un plazo de 20 días, que se computarán excluyendo los días inhábiles.
c) Un plazo de 10 días, que se computarán como días naturales.
d) Un plazo de 10 días, que se computarán excluyendo los días inhábiles.
17
10 - Eva es propietaria de un inmueble que tiene arrendado hasta enero de 2017 - Llegada la fecha
de expiración del arrendamiento, su inquilino se niega a abandonar el inmueble y además lleva
10 meses sin pagarle el alquiler y ya le debe 9.000 euros. Ante esta situación, Eva decide
acudir a los Tribunales para solicitar el desahucio y el pago de las rentas que le debe el
arrendatario. Señale la opción correcta:
a) Eva puede interponer demanda de juicio verbal y acumular en un mismo pleito las acciones de
desahucio y de reclamación de rentas no pagadas.
b) Eva puede interponer demanda de juicio verbal para solicitar el desahucio, pero no puede
acumular la acción de reclamación de rentas porque excede de 6.000 euros.
c) Eva debe interponer demanda de juicio ordinario y acumular en un mismo pleito las acciones de
desahucio y de reclamación de rentas no pagadas.
d) Eva debe interponer primero una demanda de juicio ordinario para reclamar el impago de las
rentas, y después pedir el desahucio mediante demanda de juicio verbal.
11 - Patricia es socia de la empresa Transportes Veloces S.L. y desea impugnar un acuerdo
societario. Indique el procedimiento que se seguirá:
a) Juicio verbal.
b) Juicio ordinario.
c) Proceso monitorio.
d) Proceso especial para la impugnación de acuerdos societarios.
12 - Fermín interpuso demanda de juicio verbal para la reclamación de la cantidad de 4.000 euros.
Una vez celebrado el juicio, la sentencia desestima la demanda y Fermín pretende recurrirla.
Señale la opción correcta.
a) Fermín puede interponer recurso de reposición.
b) Fermín puede interponer recurso de rescisión.
c) Fermín puede interponer recurso de apelación.
d) La sentencia es firme y contra la misma no cabe recurso alguno.
13 - Enrique presentó una demanda de juicio verbal. El letrado de la Administración de Justicia
considera que la demanda adolece de defectos formales y concede a Enrique un plazo para la
subsanación. Transcurrido el plazo, los defectos no han sido subsanados, por lo que procede
su inadmisión. Indique la respuesta correcta:
a) La inadmisión de la demanda se declarará por decreto del letrado de la Administración de
Justicia, y frente al mismo cabe recurso de revisión.
b) La inadmisión de la demanda se declarará por decreto del letrado de la Administración de
Justicia, y frente al mismo cabe recurso de reposición.
c) La inadmisión de la demanda dará lugar a una sentencia absolutoria, frente a la que cabe
recurso de apelación.
d) La inadmisión de la demanda se declarará por auto judicial, y frente al mismo cabe recurso de
apelación.
14 - Ismael ha sido citado legalmente y en forma como demandante para comparecer a la vista de
un juicio ordinario, y responder al interrogatorio de parte. Llegado el día del juicio, Ismael no
comparece sin causa justificada. Señale la respuesta correcta:
a) Ismael será declarado en rebeldía.
b) Se celebrará el juicio y el Tribunal podrá considerar reconocidos los hechos en que Ismael
hubiese intervenido personalmente y cuya fijación como ciertos le sea enteramente perjudicial.
c) El Tribunal dictará sentencia desestimatoria de la demanda en todo caso.
d) Se sobreseerá el proceso si sólo comparece el demandado y no alegare interés legítimo en que
continúe el procedimiento para que se dicte sentencia sobre el fondo.
15 - En una audiencia previa, el Tribunal estima las alegaciones del demandado y entiende
procedente el litisconsorcio necesario. Señale lo que procederá:
a) Sin más trámites, el Tribunal dictará sentencia desestimatoria de la demanda.
b) El Tribunal decretará el sobreseimiento del proceso.
c) El Tribunal concederá al actor el plazo que estime oportuno para constituir el litisconsorcio, que
no podrá ser inferior a diez días.
d) El Tribunal citará directamente a los nuevos demandados, que deberán contestar a la demanda
en el plazo de diez días.
18
16 - Al inicio de la vista de un juicio verbal, las partes manifiestan al Tribunal que han llegado a un
acuerdo y solicitan su homologación judicial. Señale la respuesta correcta:
a) Una vez iniciada la vista no es posible la homologación judicial de un acuerdo.
b) No cabe la homologación judicial del acuerdo, pero el Tribunal dará por concluida la vista y
decretará el archivo del procedimiento.
c) No cabe la homologación judicial del acuerdo, pero sí la posibilidad de solicitar la suspensión de
la vista para someterse a un acto de conciliación previa.
d) Cabe la homologación judicial del acuerdo.
17 - Agustín es propietario de un inmueble urbano y adeuda 13.000 euros a la Comunidad de
propietarios, por impago de cantidades en concepto de gastos comunes. La Comunidad de
propietarios ha decidido acudir a los Tribunales para reclamar las cantidades adeudadas.
Señale la respuesta correcta:
a) La Comunidad debe acudir al juicio ordinario, puesto que el proceso monitorio sólo está previsto
para la reclamación de deudas en el tráfico mercantil, cuando el acreedor dispone de facturas,
albaranes de entrega, certificaciones, telegramas, telefax o cualesquiera otros documentos que
habitualmente documentan los créditos.
b) La Comunidad puede acudir al proceso monitorio, acreditando la deuda mediante una
certificación de impago de las cantidades debidas.
c) La Comunidad debe acudir al juicio verbal, por ser la cuantía inferior a 50.000 euros.
d) La Comunidad puede acudir al proceso especial para la reclamación de deudas de las
Comunidades de Propietarios, que se tramita ante el Letrado de la Administración de Justicia.
18 - En un juicio ordinario, el Juez ha acordado un reconocimiento judicial de la finca objeto de
litigio. Indique la opción correcta:
a) Al reconocimiento judicial podrán concurrir las partes, pero no sus procuradores y abogados.
b) Las partes, sus procuradores y abogados podrán concurrir al reconocimiento judicial, pero no
podrán formular observaciones sin perjuicio de poder impugnar posteriormente el acta del
reconocimiento judicial elaborada por el Letrado de la Administración de Justicia.
c) Las partes, sus procuradores y abogados podrán concurrir al reconocimiento judicial y hacer al
tribunal, de palabra, las observaciones que estimen oportunas.
d) Al reconocimiento judicial no podrán concurrir las partes, ni sus procuradores y abogados, salvo
que el Juez considere necesaria su presencia para realizar observaciones o aclaraciones sobre
el estado de la finca.
19 - Teresa es abogada y unos clientes solicitan su asesoramiento para la creación de una página
web corporativa de una sociedad anónima. Indique la respuesta correcta:
a) Las sociedades de capital no pueden tener una página web corporativa.
b) La página web corporativa es obligatoria para todas las sociedades.
c) La página web corporativa es facultativa para todas las sociedades y su creación corresponde al
órgano de administración.
d) Las sociedades de capital pueden tener una página web corporativa, que es obligatoria para las
sociedades cotizadas.
20 - Antonio y Eva están casados. En un proceso de ejecución seguido a causa de deudas
contraídas por Antonio, pero de las que debe responder la sociedad de gananciales, la
demanda ejecutiva se ha dirigido únicamente contra Antonio. Pero al producirse el embargo
de bienes gananciales, el Juzgado notifica la existencia del procedimiento a Eva, dándole
traslado de la demanda y del auto despachando la ejecución. Señale la respuesta correcta:
a) Eva no podrá interponer recurso alguno, sin perjuicio de que Antonio pueda usar los medios de
impugnación oportunos en defensa de los bienes gananciales.
b) Eva sólo podrá interponer recursos y usar los medios de impugnación si el acreedor dirige
también su demanda ejecutiva contra ella.
c) Eva podrá interponer los recursos y usar de los medios de impugnación de que dispone Antonio
para la defensa de los intereses de la comunidad de gananciales.
d) Eva podrá alegar nulidad de todo lo actuado, porque la ejecución debió despacharse contra la
comunidad de gananciales y no únicamente contra Antonio.
19
21 - Sebastián ha sido condenado en sentencia firme a un hacer no personalísimo, consistente en
la realización de unas obras en un inmueble de su propiedad. Como no cumple
voluntariamente, se inicia un proceso de ejecución y el tribunal le requiere para la realización
de las obras en el plazo de tres meses. Transcurrido el plazo, Sebastián no ha realizado las
obras ni tiene intención de hacerlo. Señale qué puede hacer el ejecutante en este caso:
a) Podrá pedir que se le faculte para encargar las obras a un tercero, a costa de Sebastián, o
reclamar el resarcimiento de daños y perjuicios.
b) Podrá pedir que se le faculte para encargar las obras a un tercero a costa de Sebastián, pero en
ningún caso podrá reclamar el resarcimiento de daños y perjuicios.
c) Podrá pedir el resarcimiento de los daños y perjuicios generados, pero en ningún caso la
realización de las obras por un tercero.
d) Podrá optar entre pedir que la ejecución siga adelante para entregar a aquél un equivalente
pecuniario de la prestación de hacer o solicitar que se apremie a Sebastián con una multa por
cada mes que transcurra sin llevarlo a cabo desde la finalización del plazo.
22 - Armando es socio de la empresa Hierros Fundidos S.A. y solicita a los administradores que se
convoque la junta general, expresando en la solicitud los asuntos que quiere tratar. Señale la
opción correcta:
a) Los administradores sólo deberán convocar la junta general si Armando representa, al menos, el
cinco por ciento del capital social.
b) Los administradores sólo deberán convocar la junta general si Armando representa, al menos, el
diez por ciento del capital social.
c) Los administradores sólo deberán convocar la junta general si Armando representa, al menos, el
cincuenta y uno por ciento del capital social.
d) Los administradores sólo deberán convocar la junta general si consideran que es necesario o
conveniente para los intereses sociales, y el resto de los socios no se opone a su celebración.
23 - En un proceso concursal, el deudor plantea cuestión de competencia territorial por medio de
declinatoria. Indique qué sucederá si el tribunal estima la cuestión de competencia:
a) El tribunal deberá declarar la nulidad de todo lo actuado y el archivo de las actuaciones.
b) El tribunal deberá inhibirse a favor del órgano al que corresponda la competencia, con
emplazamiento de las partes y remisión de todo lo actuado, que será válido aunque se estime la
declinatoria.
c) El tribunal deberá declarar la nulidad de todo lo actuado, e inhibirse a favor del órgano al que
corresponda la competencia, con emplazamiento de las partes.
d) El tribunal suspenderá el proceso concursal y dará traslado al acreedor solicitante del concurso
para que presente nueva demanda ante el órgano judicial competente.
24 - Alejandro, de vecindad civil catalana, y María, de vecindad civil común, contrajeron
matrimonio en Ibiza (Baleares), y situaron inmediatamente su residencia habitual común en
Monzón (Huesca). Indique cuál es la Ley que rige los efectos de su matrimonio si nada han
estipulado:
a) La ley catalana.
b) La ley balear.
c) La ley aragonesa.
d) El Derecho Civil común.
21
Preguntas de reserva
1 - Jesús pretende presentar una demanda de juicio verbal para la reclamación de la cantidad de
900 euros. Señale la respuesta correcta:
a) Jesús deberá presentar la demanda por medio de abogado, pero no necesitará procurador.
b) Jesús deberá presentar la demanda por medio de procurador, pero no necesitará la asistencia
de abogado.
c) Jesús necesitará obligatoriamente a un abogado y procurador para interponer la demanda.
d) Jesús podrá presentar la demanda por sí mismo, sin necesidad de abogado ni de procurador.
2 - Julia ha sido emplazada como demandada para contestar a una demanda de juicio verbal.
Pese a estar citada legalmente y en forma, Julia no comparece en el plazo otorgado. Señale lo
que procederá:
a) Julia será declarada en rebeldía.
b) Se entenderá que Julia se allana a las pretensiones de la demanda y, sin más trámites, el
Tribunal dictará sentencia estimatoria de la demanda.
c) Precluirá el trámite para la contestación de la demanda, y se tendrán por reconocidos los hechos
en que se fundamente la demanda.
d) Se sobreseerá el proceso, salvo que el demandante alegare interés legítimo en que continúe el
procedimiento para que se dicte sentencia sobre el fondo.
22
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN penal
1 - Julio y Rafael han sido acusados de cometer un delito de robo con fuerza, castigado con pena de
prisión de 1 a 3 años, por sustraer bienes de una perfumería por valor de 300 euros mediante la
técnica del “butrón”. Señale el tipo de infracción que pueden haber cometido:
a) Un delito muy grave.
b) Un delito grave.
c) Un delito menos grave.
d) Un delito leve.
2 - José Antonio es detenido cuando intentaba salir de un supermercado con unas latas de conserva
escondidas en su chaqueta, de las que se había apoderado con ánimo de lucro, y cuyo valor no
superaba los 400 euros. Señale la opción correcta:
a) Se trata de delito leve de hurto consumado.
b) Se trata de un delito leve de hurto en grado de tentativa, que podrá ser sancionado.
c) Se trata de un delito de hurto en grado de tentativa, pero José Antonio no podrá ser sancionado porque
los delitos leves sólo se castigan cuando han sido consumados.
d) El hecho es atípico, puesto que José Antonio no se había apoderado definitivamente de los productos.
3 - Yolanda ha sido enjuiciada por la comisión de un delito de homicidio. El juicio se ha celebrado 10
años después de cometer el crimen, al haberse producido dilaciones extraordinarias e indebidas
durante la instrucción de la causa. Indique la opción correcta:
a) Yolanda estará exenta de responsabilidad criminal, al haber prescrito el delito.
b) Las dilaciones indebidas podrán considerarse como una circunstancia atenuante.
c) Las dilaciones indebidas sólo podrían constituir atenuante si se hubieran producido durante la fase de
juicio; las posibles dilaciones de la instrucción no pueden apreciarse como atenuante en el momento del
juicio.
d) Las dilaciones indebidas no pueden constituir circunstancia atenuante en ningún caso, sin perjuicio de
reclamar responsabilidad patrimonial por mal funcionamiento de la Administración de Justicia.
4 - Arturo ha cometido un delito de robo con violencia. Al tiempo de cometer la infracción, Arturo se
hallaba en estado de intoxicación plena por el consumo de drogas tóxicas, sin el propósito de
cometerla y sin que pudiera prever su comisión, de tal forma que no pudo comprender la ilicitud del
hecho. Señale la respuesta correcta.
a) Arturo estará exento de responsabilidad penal y de responsabilidad civil.
b) Arturo estará exento de responsabilidad penal, pero no de responsabilidad civil.
c) Arturo responderá criminalmente, pero no deberá hacer frente a los daños y perjuicios causados.
d) Arturo tendrá responsabilidad penal y responsabilidad civil, salvo que se certifique suficientemente, por
centro o servicio público o privado debidamente acreditado u homologado, que se encuentra
deshabituado o sometido a tratamiento para tal fin.
5 - En septiembre de 2016, Pilar fue condenada en sentencia firme por un delito leve de hurto.
Posteriormente, en enero de 2017, es enjuiciada por la comisión de un delito de robo. Señale la
opción correcta:
a) Concurre agravante de reincidencia, y el robo se castigará con la pena en su mitad superior.
b) Concurre agravante de reincidencia, y el robo se castigará con la pena superior en grado.
c) En este caso los antecedentes por el hurto debieron cancelarse, y por ello no concurre agravante de
reincidencia.
d) A los efectos de una posible reincidencia, los antecedentes por delito leve no se computan en ningún
caso.
23
6 - Tras la celebración de un juicio en la Audiencia Provincial, Isabel resulta condenada como autora de
un delito consumado de asesinato y Enrique como cómplice del mismo hecho. Indique la pena que
se impondrá a Enrique como cómplice del delito:
a) Enrique será condenado a la misma pena que Isabel.
b) Enrique será condenado a la pena en su mitad inferior a la fijada por la Ley para los autores del mismo
delito.
c) Enrique será condenado a la pena inferior en un grado a la fijada por la Ley para los autores del mismo
delito.
d) Enrique será condenado a la pena inferior en uno o dos grados a la señalada por la Ley para el delito
consumado, en la extensión que se estime adecuada, atendiendo al peligro inherente al intento y al
grado de ejecución alcanzado.
7 - Un Juzgado de Instrucción está investigando un posible delito de blanqueo de capitales cometido
por el administrador de la empresa Zapatos y Complementos S.L. Durante la instrucción se produce
el fallecimiento del administrador, única persona física investigada en la causa. Indique lo que
procederá respecto a la posibilidad de continuar la investigación contra la empresa como
responsable penal:
a) La causa deberá ser archivada por el fallecimiento de la persona física investigada.
b) El fallecimiento de la persona física investigada no excluye ni modifica la posible responsabilidad penal
de la empresa.
c) El fallecimiento no impedirá la continuación de la investigación, pero la empresa no podrá ser
condenada si no se logra identificar a otra persona física responsable.
d) El Juez de Instrucción sólo podrá continuar la investigación si acredita que el administrador cometió el
delito a pesar de la implantación en la empresa de modelos de organización y gestión que incluían
medidas de vigilancia y control idóneas para prevenir delitos.
8 - Águeda, de 17 años de edad, ha cometido un presunto delito de robo con violencia. Indique la
respuesta correcta:
a) La instrucción del procedimiento corresponde al Ministerio Fiscal.
b) La instrucción del procedimiento corresponde al Juez de Menores.
c) La instrucción del procedimiento corresponde al Juzgado de Instrucción.
d) La instrucción del procedimiento corresponde a la entidad pública de protección de menores.
9 - Rebeca ha sido detenida por asesinar presuntamente a su marido. Señale el Juzgado competente
para la instrucción del procedimiento:
a) El Juzgado de Instrucción.
b) El Juzgado de Violencia sobre la Mujer.
c) El Juzgado de lo Penal con competencia en materia sobre violencia de género.
d) El Juzgado Central de Instrucción de la Audiencia Nacional.
10 - Marco es detenido por un presunto delito de agresión sexual a un menor de edad, castigado con
pena de doce a quince años de prisión. Señale el procedimiento que, conforme a la Ley, procede
incoar para la instrucción de tales hechos:
a) Procedimiento abreviado.
b) Sumario.
c) Procedimiento ante el Tribunal del Jurado.
d) Enjuiciamiento rápido de delitos, si Marco es puesto inmediatamente a disposición del Juzgado de
guardia.
11 - Úrsula ha sido objeto de unos presuntos abusos sexuales y desea denunciar los hechos y
personarse en la causa para ejercer la acusación particular. Indique cómo ha de hacerlo:
a) Mediante denuncia por sí sola, sin necesidad de abogado ni procurador que la represente.
b) Mediante querella presentada por medio de procurador con poder bastante y suscrita por letrado.
c) Mediante querella presentada por letrado, sin necesidad de procurador.
d) Mediante querella presentada por medio de procurador con poder bastante, sin necesidad de letrado
hasta el trámite de la apertura del juicio oral.
24
12 - Francisco se encuentra detenido en la Comisaría de Policía por un presunto delito de asesinato, a la
espera de pasar a disposición judicial. Señale la respuesta correcta:
a) Su abogado no podrá entrevistarse reservadamente con él, porque se trata de un delito que en todo
caso supone la incomunicación del detenido.
b) Su abogado no podrá entrevistarse reservadamente con él en sede policial; únicamente podrá hacerlo
antes de la declaración judicial si el Juez así lo autoriza expresamente.
c) Su abogado podrá entrevistarse reservadamente con él, antes incluso de la declaración policial, salvo
que el Juez le prive expresamente de este derecho.
d) Su abogado podrá entrevistarse reservadamente con él, antes incluso de la declaración policial, salvo
que la Policía le prive de este derecho por entender que puede comprometer gravemente la
investigación del hecho criminal.
13 - El Juez de instrucción cita a la a empresa Grabados y Litografías S.L. para imputarle un delito de
tráfico de drogas. Pese a estar citada legalmente y en forma, la empresa no comparece al acto ni
designa abogado y procurador. Señale la opción correcta:
a) Se volverá a citar a la empresa, con apercibimiento de poder incurrir en un delito de desobediencia.
b) Se procederá a la designación de oficio de abogado y procurador, con quienes se sustanciará el
procedimiento.
c) Se suspenderá la comparecencia, y se remitirá al domicilio social de la empresa una copia escrita de la
denuncia o querella presentada.
d) El Ministerio Fiscal ejercerá la representación de la empresa investigada hasta la apertura del juicio oral.
14 - El Juez de Instrucción convoca a una audiencia para que el Ministerio Fiscal y las partes acusadoras
puedan interesar que se decrete la prisión provisional de José María o su libertad provisional con
fianza. Señale la opción correcta:
a) José María no puede asistir a este trámite procesal. Sólo se le notificará la resolución que se dicte a fin
de que pueda recurrirla.
b) José María podrá comparecer por sí solo o asistido de letrado, a su elección.
c) José María deberá estar asistido de letrado por él elegido o designado de oficio.
d) José María deberá estar asistido de letrado de oficio, no pudiendo designar abogado de confianza en
este trámite procesal.
15 - Durante la tramitación de las diligencias previas, el Juez de Instrucción acuerda la medida cautelar
de clausura temporal de los locales de una persona jurídica investigada. El abogado de la entidad
desea recurrir. Indique la respuesta correcta:
a) No cabe recurso alguno.
b) Sólo cabe recurso de reforma.
c) Cabe recurso de reforma y, subsidiariamente, recurso de apelación. Será necesario interponer
previamente el de reforma para presentar la apelación.
d) Cabe recurso de reforma y recurso de apelación, que podrá interponerse subsidiariamente con el de
reforma o por separado. En ningún caso será necesario interponer previamente el de reforma para
presentar la apelación.
16 - Mateo es abogado y ejerce la acusación particular en unas diligencias previas. El Juez de Instrucción
le da traslado de las actuaciones para que formule escrito de acusación, pero Mateo considera que
no es posible formular escrito de acusación sin practicar previamente determinadas diligencias que
cree imprescindibles. Indique la respuesta correcta:
a) Mateo deberá formular escrito de acusación en todo caso, pues una vez se decreta la continuación de
las diligencias previas por el procedimiento abreviado ya no cabe la realización de diligencias
complementarias.
b) Mateo deberá formular escrito de acusación, pero podrá pedir que se practiquen diligencias
complementarias ante el Juzgado de lo Penal.
c) Mateo podrá instar, con carácter previo a formular escrito de acusación, la práctica de las diligencias
que considera indispensables.
d) Mateo deberá recurrir el auto de continuación de las diligencias previas por el procedimiento abreviado,
por la imposibilidad de formular escrito de acusación.
25
17 - El Juez de Instrucción acuerda la apertura de juicio oral contra la acusada María Pilar. Su abogado no
está de acuerdo con esta resolución y desea recurrir. Señale la respuesta correcta:
a) No cabe recurso alguno, excepto en lo relativo a la situación personal, pudiendo la acusada reproducir
ante el órgano de enjuiciamiento las peticiones no atendidas.
b) Sólo podrá interponerse recurso de reforma; contra el denegatorio de la reforma no se podrá utilizar
recurso de apelación ni ningún otro recurso, sin perjuicio de reproducir la petición ante el órgano de
enjuiciamiento.
c) Sólo podrá interponerse recurso de apelación subsidiariamente con el de reforma, con efecto
suspensivo del curso del procedimiento.
d) Podrá interponerse recurso de reforma y de apelación. Y el recurso de apelación podrá interponerse
subsidiariamente con el de reforma o por separado, sin que sea necesario interponer previamente el de
reforma para presentar la apelación.
18 - Abierto el juicio oral, el letrado de la Administración de Justicia da traslado de las actuaciones al
acusado Enrique, para que en plazo de diez días presente escrito de defensa frente a las acusaciones
formuladas. Sin embargo, Enrique no presenta escrito de defensa en el plazo señalado. Indique la
respuesta correcta:
a) El Tribunal declarará a Enrique en situación de rebeldía y decretará el sobreseimiento de las
actuaciones.
b) El Tribunal dictará sentencia de conformidad con el escrito de acusación que contenga pena de mayor
gravedad, siempre que la pena no excediere de seis años de prisión.
c) Se acordará la suspensión del procedimiento, salvo que el Ministerio Fiscal interese el enjuiciamiento de
Enrique en su ausencia si la pena solicitada no excediere de seis años de prisión.
d) Se entenderá que Enrique se opone a las acusaciones y seguirá su curso el procedimiento, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pueda incurrirse de acuerdo con lo previsto en el Título V del Libro V de la
Ley Orgánica del Poder Judicial.
19 - En un juicio oral, el Juzgado de lo Penal deniega la nulidad de las actuaciones que había solicitado el
abogado del acusado. Señale qué recursos caben frente a esta decisión:
a) No cabrá recurso alguno, sin perjuicio de la pertinente protesta y de que la cuestión pueda ser
reproducida, en su caso, en el recurso frente a la sentencia.
b) Sólo cabe recurso de reforma.
c) Cabe recurso de reforma y, subsidiariamente, recurso de apelación.
d) Cabe recurso de reforma y recurso de apelación, que podrá interponerse subsidiariamente con el de
reforma o por separado.
20 - Al inicio de un juicio ante el Juzgado de lo Penal, la empresa acusada Hoteles y Alojamientos S.L.
pretende manifestar su conformidad con la acusación formulada. Indique la respuesta correcta:
a) No cabe la conformidad de las personas jurídicas.
b) Sólo será posible la conformidad de las personas jurídicas si también se conforman los demás
acusados personas físicas.
c) La conformidad deberá prestarla su representante especialmente designado, siempre que cuente con
poder especial.
d) La conformidad podrá prestarla su representante especialmente designado, el abogado o el procurador,
bastando un poder general para pleitos.
21 - La Audiencia Provincial ha condenado a Alberto a penas de prisión y multa. Señale el órgano
competente para la ejecución de la sentencia:
a) La Audiencia Provincial que dictó la sentencia.
b) El Juzgado de lo Penal del partido judicial que por turno corresponda.
c) El Juzgado de Instrucción que tramitó la causa.
d) El Juzgado de Instrucción correspondiente al domicilio del condenado.
26
22 - En unas Diligencias urgentes, el Juzgado de Instrucción de Guardia acuerda la apertura del juicio
oral y da traslado al Ministerio Fiscal, que formula oralmente la acusación al no haberse constituido
acusación particular. El abogado de la defensa pretende oponerse. Señale la opción correcta:
a) El abogado puede pedir que la acusación se presente por escrito, para poder presentar su escrito de
defensa en el plazo de diez días.
b) El abogado deberá formular su defensa también oralmente.
c) El abogado deberá presentar inmediatamente su escrito de defensa, no pudiendo formularla oralmente.
d) El abogado presentará inmediatamente su escrito de defensa o formulará ésta oralmente, pero también
puede solicitar la concesión de un plazo para la presentación de escrito de defensa.
23 - En un juicio por un delito leve de amenazas leves comparecen únicamente el denunciante y el
denunciado, sin asistencia letrada. No comparece el Ministerio Fiscal. Señale la respuesta correcta:
a) Se acordará la suspensión del juicio para volver a citar al Ministerio Fiscal, siendo obligatoria su
presencia.
b) Se decretará el sobreseimiento del proceso en todo caso.
c) Se dictará sentencia absolutoria, por falta de la necesaria acusación.
d) La declaración del denunciante en el juicio afirmando los hechos denunciados tendrá valor de
acusación, aunque no los califique ni señale pena.
24 - María del Carmen ha sido agredida por su marido y desea solicitar una orden de protección. Señale
la respuesta correcta:
a) Deberá solicitarla personalmente y necesariamente ante el Juzgado de Guardia.
b) Deberá denunciar previamente en la Comisaría de Policía más próxima, con el fin de solicitar después
la orden de protección ante el Juzgado competente.
c) Sólo cabe orden de protección si lo solicita el Ministerio Fiscal después de que la víctima interponga la
correspondiente denuncia.
d) La orden de protección podrá solicitarse directamente ante la autoridad judicial o el Ministerio Fiscal, o
bien ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, las oficinas de atención a la víctima o los servicios
sociales o instituciones asistenciales dependientes de las Administraciones públicas.
25 - En unas diligencias previas por un presunto delito contra la propiedad industrial, Vigilancia
Aduanera pone a disposición judicial diversos productos falsificados que ha incautado en una
operación de persecución del contrabando. Señale la respuesta correcta:
a) Vigilancia Aduanera no tiene competencia para la realización de investigaciones criminales ni para la
incautación de productos falsificados.
b) Los productos falsificados deberán depositarse bajo custodia policial, no pudiendo decretarse su destrucción
anticipada en ningún caso al tratarse de piezas de convicción.
c) Podrá procederse a la destrucción anticipada de los productos falsificados una vez que tales efectos hayan
sido examinados pericialmente, asegurando la conservación de las muestras que resulten necesarias para
garantizar ulteriores comprobaciones o investigaciones, salvo que la autoridad judicial acuerde mediante
resolución motivada su conservación íntegra en el plazo de un mes desde la solicitud de destrucción.
d) Podrá procederse a la realización de los productos falsificados mediante su venta en subasta pública por la
Oficina de Recuperación y Gestión de Activos.
Preguntas de reserva
1 - Rebeca ha presentado una denuncia como víctima de un delito de trata de seres humanos. Señale la
respuesta correcta:
a) Rebeca no tendrá derecho a la asistencia jurídica gratuita en ningún caso, pues no se trata de un delito de
violencia de género o doméstica ni de un delito de terrorismo.
b) Rebeca tendrá derecho a la asistencia jurídica gratuita sólo si acredita que carece de recursos suficientes
para litigar.
c) Rebeca tendrá derecho a la asistencia jurídica gratuita con independencia de la existencia de recursos para
litigar, bastando la mera presentación de la denuncia para adquirir la condición de víctima a estos efectos.
d) Rebeca tendrá derecho a la asistencia jurídica gratuita con independencia de la existencia de recursos para
litigar, siempre que el Tribunal o el Ministerio Fiscal le otorguen la condición de víctima mediante resolución
dictada al efecto.
27
2 - Cristina se encuentra detenida en la Comisaría de Policía por un presunto delito de robo con fuerza, y
desea llamar por teléfono a una amiga para decirle que está detenida. Señale la respuesta correcta:
a) Cristina no tiene derecho a llamar por teléfono, sólo a que se ponga en conocimiento de un familiar el
hecho de la detención.
b) Cristina sólo tiene derecho a comunicarse telefónicamente con un familiar, no con terceras personas.
c) Cristina tiene derecho a comunicarse telefónicamente con la persona que desee, salvo que el Juez le
prive de este derecho.
d) La llamada de teléfono es un derecho que no está reconocido legalmente, sin perjuicio de que en la
práctica se conceda en las Comisarías de Policía.
28
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN administrativa y contencioso-administrativa
1 - El Ministerio de Justicia inicia un procedimiento administrativo en el que Sandra tiene la
condición de interesada. Con anterioridad a la incoación del procedimiento, el Ministerio
acordó el embargo preventivo de un bien. Sandra acude a usted, abogado en ejercicio, para
que le asesore sobre si el Ministerio actuó legalmente. ¿Es acorde con el ordenamiento
jurídico la adopción de dicha medida provisional? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que el Ministerio no puede adoptar medidas provisionales sin conceder previamente
audiencia a los interesados.
b) No, dado que el Ministerio no puede adoptar medidas provisionales antes de la iniciación del
procedimiento.
c) Sí, puesto que el Ministerio puede adoptar de forma motivada medidas provisionales antes de la
iniciación del procedimiento, siempre que se trate de un caso de urgencia inaplazable y para la
protección provisional de los intereses implicados.
d) Sí, puesto que el Ministerio puede adoptar medidas provisionales antes de la iniciación del
procedimiento, siempre que así lo solicite alguna parte interesada.
2 - El Ministerio de Economía, Industria y Competitividad ha abierto un procedimiento en el que la
empresa INTEL S.L. tiene la condición de interesada. Esta sociedad cree que algunos de los
actos dictados por el Ministerio en el seno del procedimiento administrativo deberían haberse
motivado, razón por la que acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore. ¿Cuál de
los siguientes actos NO requerirá motivación? Indique la respuesta correcta:
a) El acto que inicie el procedimiento.
b) Un acto que rechace pruebas propuestas por INTEL S.L.
c) Un acto que se separe del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen de
órganos consultivos.
d) Un acto que acuerde la terminación del procedimiento por la imposibilidad material de continuarlo
por causas sobrevenidas.
3 - La empresa GRADEFES S.A. presentó una solicitud ante el Ministerio de Energía, Turismo y
Agenda Digital. Ya en la fase de instrucción y debido a un pico de actividad en la empresa,
GRADEFES S.A. no ha podido cumplir con los trámites que le solicitaba el Ministerio. Al
considerar que estos trámites son indispensables para dictar resolución, el órgano
competente ha paralizado el procedimiento. Transcurridos 3 meses, GRADEFES S.A. acude a
usted, abogado en ejercicio, para informarse sobre la posible terminación del procedimiento.
¿Qué le indica? Indique la respuesta correcta:
a) Si la Administración le hubiera advertido convenientemente cuando se produjo la paralización,
tendrá lugar la caducidad del procedimiento.
b) Tendrá lugar la desestimación por silencio administrativo.
c) Tendrá lugar la estimación por silencio administrativo, al ser un procedimiento iniciado a instancia
del interesado.
d) Se acordará la renuncia de GRADEFES S.A. a su solicitud.
4 - La empresa RUIDERA S.L solicitó una autorización al Ministerio del Interior, la cual fue
denegada. Dicha resolución no pone fin a la vía administrativa y RUIDERA S.L. acude a usted,
abogado en ejercicio, para que le informe sobre los recursos administrativos que puede
interponer. Señale la respuesta correcta:
a) RUIDERA S.L. puede interponer recurso de alzada en el plazo de 1 mes, tras lo cual podrá
interponer recurso de reposición o recurso contencioso-administrativo.
b) RUIDERA S.L puede interponer recurso de alzada en el plazo de 3 meses, tras lo cual podrá
interponer recurso de reposición o recurso contencioso-administrativo.
c) RUIDERA S.L. puede interponer recurso de alzada en el plazo de 1 mes, tras lo cual podrá
interponer recurso contencioso-administrativo.
d) RUIDERA S.L puede interponer recurso de alzada en el plazo de 3 meses, tras lo cual podrá
interponer recurso contencioso-administrativo.
29
5 - Irene decide recurrir la liquidación de un tributo que ha efectuado la Agencia Estatal de
Administración Tributaria (AEAT), por considerar que es contraria al ordenamiento jurídico.
Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre los recursos que puede
interponer. Señale la opción correcta:
a) Irene debe presentar un recurso de reposición con carácter previo a la reclamación económicoadministrativa.
b) Irene puede presentar un recurso de reposición con carácter previo a la reclamación económicoadministrativa. En tal caso, no podrá promover la reclamación económico-administrativa hasta
que el recurso se haya resuelto de forma expresa o hasta que pueda considerarlo desestimado
por silencio administrativo.
c) Irene puede presentar un recurso de reposición con carácter previo a la reclamación económicoadministrativa, teniendo la posibilidad de promover en cualquier momento la reclamación
económico-administrativa.
d) Irene solo puede presentar una reclamación económico-administrativa.
6 - Siguiendo con el caso anterior, Irene decide finalmente interponer una reclamación
económico-administrativa contra el acto de liquidación. ¿Cuándo y cómo deberá presentar la
misma? Señale la opción correcta:
a) En el plazo de 15 días desde el día siguiente al de la notificación del acto de liquidación,
debiendo Irene actuar mediante representación.
b) En el plazo de 15 días desde el día siguiente al de la notificación del acto de liquidación,
pudiendo Irene actuar mediante representación.
c) En el plazo de 1 mes desde el día siguiente al de la notificación del acto de liquidación, debiendo
Irene actuar mediante representación.
d) En el plazo de 1 mes desde el día siguiente al de la notificación del acto de liquidación, pudiendo
Irene actuar mediante representación.
7 - La empresa DELI S.L considera que varios preceptos del Real Decreto por el que se regula la
venta a distancia al público de medicamentos veterinarios no son conformes a Derecho y
resultan perjudiciales para sus intereses. Por ello, acude a usted, abogado en ejercicio, para la
interposición de un recurso contencioso-administrativo contra dichos preceptos. ¿Podrá
suspenderse la vigencia de los preceptos impugnados? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que la suspensión de una disposición general es contraria a los intereses generales.
b) No, dado que no concurrirían los requisitos de urgencia exigidos por la Ley.
c) Sí, debiendo solicitar la suspensión de la vigencia de los preceptos impugnados en el escrito de
interposición o en el de demanda.
d) Sí, pudiendo solicitar la suspensión de la vigencia de los preceptos impugnados en cualquier
estado del proceso.
8 - El Ministro de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente dictó el 3 de mayo un acto
que afectaba desfavorablemente a la empresa ALLARD S.A. Dos meses después, el 3 de julio,
ALLARD S.A. constató que uno de los documentos que se había incorporado al expediente
incurría en un error de hecho. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le aconseje sobre
los recursos administrativos que puede interponer. Indique la respuesta correcta:
a) Puede interponer el recurso de alzada, dado que el acto no agota la vía administrativa y no ha
terminado el plazo para interponerlo.
b) Puede interponer el recurso de reposición, dado que el acto pone fin a la vía administrativa y
está dentro del plazo para interponerlo.
c) Ya ha trascurrido el plazo para interponer recursos administrativos, por lo que solo cabe
interponer un recurso contencioso-administrativo.
d) Cabe interponer el recurso extraordinario de revisión, dado que está dentro de plazo y concurren
los requisitos para interponerlo.
30
9 - Usted, abogado en ejercicio, asiste a Ricardo en un procedimiento contencioso-administrativo
en el que éste ostenta la posición de recurrente. En la demanda no solicita el recibimiento del
proceso a prueba. En el escrito de contestación a la demanda, la parte demandada hace
referencia a nuevos hechos, que Ricardo considera trascendentales. ¿Podrá solicitarse el
recibimiento del proceso a prueba? Indique la respuesta correcta:
a) No, se recibirá el proceso a prueba cuando exista disconformidad en los hechos y éstos fueran
de trascendencia, a juicio del órgano jurisdiccional, para la resolución del pleito, sin que se
permita a las partes solicitar dicho trámite.
b) No, solamente se podrá pedir el recibimiento del proceso a prueba por medio de otrosí, en los
escritos de demanda y contestación.
c) Sí, si de la contestación a la demanda resultaran nuevos hechos de trascendencia para la
resolución del pleito, el recurrente podrá pedir el recibimiento a prueba y expresar los medios de
prueba que se propongan dentro de los 5 días siguientes a aquel en que se haya dado traslado
de la misma
d) Sí, se puede solicitar el recibimiento del proceso a prueba en cualquier momento anterior a que
se dicte sentencia.
10 - Usted, abogado en ejercicio, interpuso en representación de Olivia un recurso contenciosoadministrativo contra un acto del Ministerio de Empleo y Seguridad Social. En el seno de dicho
procedimiento, el órgano judicial adoptó una medida cautelar. ¿Hasta cuándo tendrá vigencia
la misma? Indique la respuesta correcta:
a) Hasta que recaiga sentencia firme que ponga fin al procedimiento, o hasta que éste finalice por
cualquiera de las causas previstas en la Ley. No obstante, podrán ser modificadas o revocadas
durante el curso del procedimiento si cambiaran las circunstancias en virtud de las cuales se
hubieran adoptado.
b) Hasta que se solicite el fin de su vigencia por alguna de las partes. No obstante, podrán ser
modificadas o revocadas durante el curso del procedimiento si cambiaran las circunstancias en
virtud de las cuales se hubieran adoptado.
c) Hasta que lo acuerde el órgano judicial, pudiendo mantenerse la vigencia con posterioridad al
momento en que recaiga sentencia firme. No obstante, podrán ser modificadas o revocadas
durante el curso del procedimiento si cambiaran las circunstancias en virtud de las cuales se
hubieran adoptado.
d) Hasta que se declare el proceso concluso para sentencia. No obstante, podrán ser modificadas o
revocadas durante el curso del procedimiento si cambiaran las circunstancias en virtud de las
cuales se hubieran adoptado.
11 - Juan es funcionario público en la Administración General del Estado. Desea interponer un
recurso contencioso-administrativo para la defensa de sus derechos estatutarios. En
concreto, mantiene una discrepancia con la Administración en relación a sus retribuciones
económicas. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre la representación
y defensa que se le exige ante la jurisdicción contencioso-administrativa. Señale la respuesta
correcta:
a) Juan, al igual que cualquier otro ciudadano, puede conferir su representación a un Procurador y
debe ser asistido, en todo caso, por Abogado, tanto si actúa ante un órgano unipersonal como si
lo hace ante un órgano colegiado.
b) Juan, al igual que cualquier otro ciudadano, debe conferir su representación a un Procurador y
ser asistido por Abogado, tanto si actúa ante un órgano unipersonal como si lo hace ante un
órgano colegiado.
c) Juan puede comparecer por sí mismo, al tratarse de un funcionario público, y pretender la
defensa de sus derechos estatutarios, aunque solo si actúa ante un órgano unipersonal
d) Juan puede comparecer por sí mismo, al tratarse de un funcionario público y pretender la
defensa de sus derechos estatutarios, tanto si actúa ante un órgano unipersonal como si lo hace
ante un órgano colegiado.
31
12 - Usted, abogado en ejercicio, asesora a sus clientes sobre la posibilidad de interponer
recursos ante la jurisdicción contencioso-administrativa. ¿Cuál de los siguientes sujetos NO
estaría legitimado para interponer un recurso contencioso-administrativo?:
a) La Comunidad Autónoma de Castilla y León respecto a un acto del Ministerio de Fomento que
afecta a su ámbito de autonomía.
b) El Consejo Superior de Deportes, un organismo autónomo dependiente del Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte, con respecto a una disposición de una Comunidad Autónoma que
afecta al ámbito de sus fines.
c) La propia Administración actora del acto administrativo impugnado.
d) Un particular que obre por delegación de la Administración General del Estado, con respecto a
un acto de la misma.
13 - Eric, de nacionalidad estadounidense, es residente en Madrid y acude a usted, abogado en
ejercicio, para que le asesore sobre los derechos que le corresponden. ¿Cuál de los siguientes
derechos NO le está reconocido en España?
a) Derecho de conservar la documentación que acredite su identidad, expedida por las autoridades
competentes de Estados Unidos, así como la que acredite su situación en España.
b) Derecho de reunión y manifestación.
c) Derecho de sindicación.
d) Derecho de sufragio, en las elecciones autonómicas, en los términos establecidos en la
Constitución, en los tratados internacionales, en su caso, y en la Ley.
14 - Se ha iniciado un procedimiento administrativo contra Anja, de nacionalidad tunecina, que
puede derivar en su devolución a su país de origen. Acude a usted, abogado en ejercicio, para
que le asesore sobre sus derechos en el seno del procedimiento. Señale la afirmación
correcta:
a) Al tratarse de un procedimiento administrativo, no tiene derecho a asistencia letrada ni a la
asistencia de intérprete.
b) Al tratarse de un procedimiento administrativo, no tiene derecho a asistencia letrada, aunque sí a
la asistencia de intérprete.
c) Tiene derecho a asistencia letrada y a la asistencia de intérprete, de forma gratuita si carece de
recursos económicos suficientes.
d) No tiene derecho a la asistencia jurídica gratuita en ningún caso.
15 - La Agencia de Protección de datos inicia un procedimiento contra la empresa DIGITAL
MARKETING S.A. por tratamiento ilegal de datos de carácter personal. Antes de la finalización
de dicho procedimiento, y debido al carácter reiterado de la infracción, se inicia un nuevo
procedimiento sancionador contra la empresa. DIGITAL MARKETING S.A. acude a usted,
abogado en ejercicio, para que le asesore sobre si es correcta dicha incoación. Señale la
afirmación correcta:
a) La Administración no podrá iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador contra un
mismo sujeto por cualesquiera infracciones, hasta la resolución de los incoados con anterioridad.
b) La Administración no podrá iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o
conductas tipificadas como infracciones en cuya comisión el infractor persista de forma
continuada, en tanto no haya recaído una primera resolución sancionadora, con carácter
ejecutivo.
c) La Administración no podrá iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o
conductas tipificadas como infracciones, en tanto no haya recaído una primera resolución
sancionadora, con carácter ejecutivo, salvo que el infractor persista de forma continuada en su
comisión.
d) La Administración podrá iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o
conductas tipificadas como infracciones, aunque en la resolución debe garantizar en todo caso el
principio de non bis in idem.
32
16 - El Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital ha impuesto una sanción a la empresa
NORTH S.L. Ésta desea recurrir la resolución, que tiene carácter ejecutivo, ante el orden
jurisdiccional contencioso-administrativo y que el Ministerio suspenda la ejecución de la
sanción. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre dicha posibilidad.
Señale la opción correcta:
a) La resolución se puede suspender cautelarmente, si NORTH S.L manifiesta a la Administración
su intención de interponer recurso contencioso-administrativo contra la resolución firme en vía
administrativa.
b) La resolución se puede suspender cautelarmente, si NORTH S.L manifiesta a la Administración
haber interpuesto recurso contencioso-administrativo, se haya solicitado o no en el mismo la
suspensión cautelar de la resolución impugnada.
c) La resolución se suspenderá cautelarmente, si NORTH S.L manifiesta a la Administración la
existencia de intereses legítimos que puedan verse afectados.
d) NORTH S.L. tan solo puede solicitar la suspensión cautelar de la resolución firme en vía
administrativa ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo
17 - El Ayuntamiento de Bilbao contrata para la Semana Grande de la ciudad a un grupo musical
para que dé un concierto. Existen discrepancias entre el Ayuntamiento y el grupo en relación
al cumplimiento del contrato. ¿Qué orden jurisdiccional es competente para resolver dichas
cuestiones litigiosas? Indique la respuesta correcta:
a) El orden jurisdiccional contencioso-administrativo, ya que se trata de un contrato administrativo
de una Administración Pública.
b) El orden jurisdiccional contencioso-administrativo, ya que se trata de un contrato privado de una
Administración Pública.
c) El orden jurisdiccional contencioso-administrativo, ya que se trata de una cuestión litigiosa en
relación con los efectos, cumplimiento y extinción de un contrato privado de una Administración
Pública.
d) El orden jurisdiccional civil, ya que se trata de una cuestión litigiosa en relación con los efectos,
cumplimiento y extinción de un contrato privado de una Administración Pública.
18 - El Ministerio de Fomento ha publicado los anuncios de licitación, los pliegos y los
documentos contractuales que establecen las condiciones que deben regir la contratación de
un servicio de mantenimiento y reparación sujeto a regulación armonizada. La empresa
REPARA S.A. desea interponer un recurso especial en materia de contratación contra dichos
actos y acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asista. ¿Podrá REPARA S.A.
interponer el recurso? Indique la respuesta correcta:
a) No, dado que solo cabe interponer el recurso contra los acuerdos de adjudicación.
b) No, dado que no cabe interponer el recurso contra actos relativos a contratos de servicios.
c) No, dado que no cabe interponer el recurso contra actos relativos a contratos de servicios no
sujetos a regulación armonizada.
d) Sí, dado que cabe interponer el recurso contra los anuncios de licitación, los pliegos y los
documentos contractuales que establezcan las condiciones que deban regir la contratación, en
contratos de servicios sujetos a regulación armonizada.
19 - Usted, abogado en ejercicio, asiste a Paula en un proceso contencioso-administrativo contra
un acto del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente en el que ésta
obtuvo una sentencia firme favorable a su pretensión. No obstante, cumplido el plazo
señalado en la sentencia para su cumplimiento, el Ministerio aún no la ha llevado a efecto.
Señale la respuesta correcta:
a) Cualquiera de las partes podrá instar la ejecución forzosa de la sentencia.
b) El órgano judicial podrá declarar la inejecución total o parcial del fallo.
c) Se suspenderá la ejecución de la sentencia hasta la comprobación de las causas del
incumplimiento.
d) Ninguna de las partes puede instar la ejecución forzosa, debiendo esperar al transcurso de
mínimo un año desde la notificación de la sentencia.
33
20 - Al entrar en la consulta de su médico en un centro de salud público, se desprende sobre
Andrea el techo de escayola, produciéndole heridas graves. Una vez recuperada, acude a su
despacho para informarse sobre cómo podría exigir una indemnización. Señale, en materia de
responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas, cuál de las siguientes
afirmaciones NO es correcta:
a) Los procedimientos de responsabilidad patrimonial se inician siempre a solicitud de persona
interesada.
b) El derecho a reclamar prescribirá al año de producido el hecho o el acto que motive la
indemnización o se manifieste su efecto lesivo.
c) Transcurridos seis meses desde que se inició el procedimiento sin que haya recaído y se
notifique resolución expresa, podrá entenderse que la resolución es contraria a la indemnización.
d) El orden jurisdiccional contencioso-administrativo conocerá de las cuestiones que se susciten en
relación con la responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas, cualquiera que sea
la naturaleza de la actividad o el tipo de relación de que derive, no pudiendo ser demandadas
aquellas por este motivo ante los órdenes jurisdiccionales civil o social, aun cuando en la
producción del daño concurran con particulares o cuenten con un seguro de responsabilidad.
21 - Siguiendo con el caso anterior, Andrea finalmente presenta una reclamación de
responsabilidad patrimonial a la Comunidad Autónoma de Andalucía, donde se encuentra su
centro de salud, por una cuantía de 25.000 euros. Dicha reclamación es desestimada por el
Consejero de Salud, por lo que Andrea vuelve a contactar con usted para interponer un
recurso contencioso-administrativo contra dicha resolución. ¿Qué órgano jurisdiccional
conocerá en única o primera instancia de dicho recurso?
a) La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía
b) Los Juzgados de lo Contencioso-administrativo.
c) La Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
d) Los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo.
22 - Cristina tiene una finca en Zaragoza que ha sido expropiada por el Ministerio de Fomento para
ampliar el número de carriles en uno de los accesos a la ciudad. Ha transcurrido 1 año desde
la iniciación legal del expediente expropiatorio, sin que se haya fijado la indemnización a la
que tiene derecho Cristina. Acude a usted, abogado en ejercicio, para que le informe sobre sus
derechos en relación a dicho retraso. Señale la respuesta correcta:
a) Al haber transcurrido 6 meses desde la iniciación legal del expediente expropiatorio sin haberse
determinado por resolución definitiva el justo precio de la finca, el Ministerio de Fomento estará
obligado a abonar a Cristina una indemnización que consistirá en el interés legal del justo precio
hasta el momento en que se haya determinado, que se liquidará con efectos retroactivos, una
vez que el justiprecio haya sido efectuado.
b) Debe esperar hasta haber transcurrido 2 años desde la iniciación legal del expediente
expropiatorio sin haberse determinado por resolución definitiva el justo precio de la finca para
poder reclamar el abono de ninguna indemnización.
c) Habrá de procederse a evaluar de nuevo la finca objeto de expropiación.
d) Tendrá derecho a recuperar inmediatamente la finca expropiada.
23 - Carmen presenta una solicitud al Ministerio de Hacienda y Función Pública. Ésta acude a
usted, abogado en ejercicio, para que le informe sobre sus derechos en materia de prueba en
el seno del procedimiento administrativo iniciado. Señale la respuesta correcta:
a) Carmen podrá proponer la práctica de pruebas, estando el órgano competente obligado a abrir el
correspondiente período de pruebas por un plazo no inferior a 20 y no superior a 30 días.
b) Carmen podrá proponer la práctica de pruebas, estando el órgano competente obligado a abrir el
correspondiente período de pruebas por un plazo de no inferior a 15 y no superior a 30 días.
c) Carmen podrá proponer la práctica de pruebas, que solo podrán ser rechazadas por el órgano
competente cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución
motivada.
d) Carmen no puede proponer pruebas, que solo podrán ser acordadas de oficio por el órgano
competente.
34
24 - Usted, abogado en ejercicio, defiende a Pilar en un procedimiento ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo. El Juzgado de lo Contencioso-administrativo ha dictado sentencia
en única instancia. Dado que es contraria a los intereses de su cliente, se plantea interponer
un recurso de casación ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo.
¿En cuál de los siguientes supuestos NO concurre el interés casacional necesario?:
a) Una sentencia dictada en el seno de un procedimiento relativo al derecho constitucional de
fundación
b) Una sentencia que resuelva un proceso en el que se impugnó el Real Decreto 876/2014, de 10
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de Costas.
c) Una sentencia que interprete y aplique el Derecho de la Unión Europea en contradicción
aparente con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia
d) Una sentencia que afecte a un gran número de situaciones, bien en sí misma o por trascender
del caso objeto del proceso.
Preguntas de reserva
1 - Arrepentido, Jorge G. acude a su despacho y le explica que, junto con otras personas, ha
participado en la comisión de una infracción de naturaleza administrativa. Jorge G. se interesa
por la posibilidad de denunciar los hechos a la Administración y eximirse del pago de la multa
que correspondería. ¿Podrá Jorge G. en este caso quedar eximido del pago de la multa?
Indique la respuesta correcta:
a) No, en ningún caso se le podrá eximir del pago de la multa.
b) Sí. Para ello deberá cumplir, entre otras condiciones, las siguientes: ser el primero en aportar
elementos de prueba que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción, siempre y
cuando en el momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos suficientes para
ordenar la misma.
c) Sí. Para ello deberá cumplir, sin más condiciones, las siguientes: ser el primero en aportar
elementos de prueba que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción, siempre y
cuando en el momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos suficientes para
ordenar la misma.
d) Sí. Para ello deberá cumplir, sin más condiciones, las siguientes: aportar elementos de prueba,
aunque no sea el primero en hacerlo, que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la
infracción, siempre y cuando en el momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos
suficientes para ordenar la misma.
35
2 - La empresa SECURPLUS S.A. ha solicitado una autorización para la prestación de servicios de
seguridad privada. El Ministerio del Interior le ha concedido dicha autorización para un plazo
de dos años. SECURPLUS S.A. sabe que con carácter general, las autorizaciones deben tener
carácter indefinido por lo que acude a usted, abogado en ejercicio, para que le asesore sobre
si es correcta la actuación del Ministerio. De acuerdo con la Ley 17/2009, de 23 de noviembre,
sobre el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio, ¿en qué supuesto NO podría
limitarse la duración de una autorización?
a) Cuando la autorización se renueve automáticamente o sólo esté sujeta al cumplimiento continuo
de los requisitos.
b) Cuando el número de autorizaciones disponibles sea limitado.
c) Cuando la complejidad de los requisitos necesarios para la concesión de la autorización así lo
exija.
d) Cuando pueda justificarse la limitación de la duración de la autorización por la existencia de una
razón imperiosa de interés general.
36
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN LABORAL
1 - Martín acude a su despacho en busca de asesoramiento legal acerca de su situación laboral.
Desde mayo de 2016 viene prestando sus servicios en el mismo puesto de trabajo y para la
misma empresa mediante la sucesión de dos contratos temporales sin solución de
continuidad. Martín cree que después del segundo contrato temporal adquirirá la condición de
trabajador fijo. Indique la respuesta correcta:
a) Sí, Martín cumple con todos los requisitos para adquirir la condición de trabajador fijo de
conformidad con la normativa laboral.
b) No, para la adquisición de la condición de trabajador fijo Martín necesita haber estado contratado
mediante al menos cuatro contratos temporales sin solución de continuidad.
c) No, además de los dos contratos temporales sin solución de continuidad, Martín debe haber
estado contratado por un plazo superior a 24 meses en un periodo de treinta meses.
d) No, después de la última reforma laboral ya no es posible la conversión de un contrato temporal
en fijo.
2 - Amanda acude a su despacho en busca de asesoramiento legal. Ha estado trabajando en la
empresa X mediante un contrato temporal de obra (que no es de interinidad ni de formación)
cuya duración ha finalizado. Tras la extinción del contrato comunicada por el empresario en
tiempo y forma, éste quiere abonarle una indemnización de cuantía equivalente a la parte
proporcional a ocho días de salario por cada año de servicio. ¿Usted qué le aconsejaría a
Amanda? Indique la respuesta correcta:
a) Que la cuantía que el empresario le va a abonar es correcta de conformidad con la normativa
laboral.
b) Que los contratos temporales de obra por tiempo determinado no generan el derecho a percibir
ninguna indemnización a la expiración de los mismos.
c) Que Amanda tiene derecho a recibir una indemnización de cuantía equivalente a la parte
proporcional de la cantidad que resultaría de abonar veinte días de salario por cada año de
servicio, o la establecida, en su caso, en la normativa específica que sea de aplicación.
d) Que Amanda tiene derecho a recibir una indemnización de cuantía equivalente a la parte
proporcional de la cantidad que resultaría de abonar doce días de salario por cada año de
servicio, o la establecida, en su caso, en la normativa específica que sea de aplicación.
3 - Fernando acude a su despacho para consultarle sus derechos tras ser despedido de la
empresa Avionesdelfuturo. S.A. Fernando ha trabajado en dicha empresa desde el 15 de
febrero de 2009 hasta 2015, con la categoría profesional de agente administrativo, mediante
contratos sucesivos de duración determinada, en la modalidad eventual por circunstancias de
producción, en periodos de 6 meses de febrero a septiembre, siempre con la misma modalidad
de contrato y en el mismo puesto de trabajo. Indique la respuesta correcta:
a) La contratación temporal por obra o servicio por tiempo determinado no se puede considerar
ajustada a derecho y Fernando ha adquirido la condición de trabajador indefinido, fijo
discontinuo.
b) La contratación temporal por obra o servicio por tiempo determinado se puede considerar
ajustada a derecho y Fernando es un trabajador eventual.
c) La contratación temporal por obra o servicio por tiempo determinado no se puede considerar
ajustada a derecho y Fernando ha adquirido la condición de trabajador temporal discontinuo.
d) La contratación temporal por obra o servicio por tiempo determinado no se puede considerar
ajustada a derecho y Fernando ha adquirido la condición de trabajador a tiempo parcial.
4 - Siguiendo el caso anterior, si en dos de los seis contratos que Fernando suscribió el objeto
fuese sustituir a un trabajador fijo de la plantilla con derecho a reserva de puesto. ¿Qué
exigencias particulares en este caso deben constar en este tipo de contratos? Indique la
respuesta correcta.
a) Ninguna, sólo son exigibles los mismos requisitos establecidos para los contratos a tiempo
parcial, con independencia de su modalidad.
b) Ninguna, sólo son exigibles los mismos requisitos establecidos para los contratos por tiempo
indefinido, con independencia de su modalidad.
c) En este tipo de contrato de trabajo se debe especificar la causa de sustitución y su modalidad de
fijo-discontinuo.
d) En este tipo de contrato de trabajo se debe especificar el nombre del sustituido y la causa de
sustitución.
37
5 - Juan ha sido designado delegado de prevención y no pertenece al Comité de empresa de la
empresa ASRUMBO. S.A, y por lo tanto no ostenta la condición de representante legal de los
trabajadores. ¿Conforme a la legislación laboral es válida dicha designación? Indique la
respuesta correcta.
a) No, ya que los delegados de prevención sólo pueden ser nombrados por y entre los
representantes sindicales.
b) No, los delegados de prevención deben ser nombrados por el Comité de Seguridad y Salud de la
empresa.
c) Sí, ya que en los convenios colectivos se pueden establecer otros sistemas de designación de
los Delegados de Prevención, o en la negociación colectiva o mediante acuerdos se puede
acordar que las competencias reconocidas a los Delegados de Prevención sean ejercidas por
órganos específicos creados en el propio convenio o en los acuerdos citados.
d) Sí, la designación en principio podría ser válida si con posteridad se ratifica mediante acuerdo
entre el empresario y Juan.
6 - Angelines, trabajadora en una empresa de trabajo temporal, suscribió tres contratos de trabajo
para prestar servicios en la empresa usuaria Taller XX SA para el puesto de trabajo de
manipuladora. Angelines sufre un grave accidente de trabajo. El puesto de trabajo estaba
evaluado y Angelines había recibido formación para la manipulación de la máquina. En el
procedimiento de responsabilidad por accidente, ¿a qué parte le corresponde la carga de la
prueba? Indique la respuesta correcta:
a) En los procesos sobre responsabilidades derivadas de accidentes de trabajo corresponde
únicamente a la parte que interpone la demanda probar que adoptó las medidas necesarias para
prevenir o evitar el accidente.
b) En los procesos sobre responsabilidades derivadas de accidentes de trabajo corresponderá a los
deudores de seguridad y a los concurrentes en la producción del resultado lesivo probar la
adopción de las medidas necesarias para prevenir o evitar el riesgo, así como cualquier factor
excluyente o minorador de su responsabilidad.
c) En los procesos sobre responsabilidades derivadas de accidentes de trabajo corresponderá a los
deudores de seguridad y a los concurrentes en la producción del resultado lesivo probar la
adopción de las medidas necesarias para prevenir o evitar el riesgo, salvo que medie
responsabilidad por culpa no temeraria del trabajador, en cuyo caso se invertirá la carga de la
prueba.
d) En los procesos sobre responsabilidades derivadas de accidentes de trabajo corresponderá
únicamente a los deudores de seguridad probar la adopción de las medidas necesarias para
prevenir o evitar el riesgo.
7 - Usted es el abogado de varios trabajadores de la empresa Salinas S.A que han sido
despedidos en el marco de un proceso de despido colectivo iniciado con posterioridad a la
declaración de concurso. Usted quiere interponer una demanda por despido nulo. ¿Qué
órganos jurisdiccionales son competentes? Indique la respuesta correcta.
a) Los órganos de la jurisdicción social.
b) Los juzgados de lo mercantil.
c) Indistintamente los órganos de la jurisdicción social y los jueces de lo mercantil, a elección del
demandado.
d) Los administradores concursales.
8 - Usted es el abogado de tres trabajadores de la empresa Ato Spain, que tiene más de 50
trabajadores y que ha obtenido la autorización de la administración laboral para iniciar un
expediente de regulación de empleo que va a tener efectos en el ámbito superior a una
comunidad autónoma. Usted quiere impugnar la resolución administrativa por ser contraria a
sus intereses. ¿Qué órgano es competente para conocer de la demanda? Indique la respuesta
correcta.
a) La sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma en la que
residen los demandantes.
b) La sala de lo Social del Tribunal Supremo.
c) La sala de lo Social de la Audiencia Nacional.
d) El juzgado de lo Social del domicilio de la empresa afectada por el ERE.
38
9 - Siguiendo con el caso anterior, si la sentencia recaída en el procedimiento no estimase sus
pretensiones y quisiera recurrir en casación, ¿qué órgano sería competente? Indique la
respuesta correcta.
a) Las sentencias dictadas en relación con expedientes de regulación de empleo no son recurribles
en casación.
b) La Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
c) La sala de lo Social de la Audiencia Nacional.
d) La sala de lo social del Tribunal Superior de Justicia en el que radique la empresa afectada por el
ERE.
10 - A Dolores, que vive en Madrid, la han despedido de la empresa de limpieza en la que presta
sus servicios y que está ubicada en Murcia. La empresaria tiene su domicilio en Valencia,
donde tiene otro centro de trabajo. Usted, que va a asumir su defensa jurídica, con carácter
general, ¿dónde tendría que presentar la demanda? Indique la respuesta correcta.
a) En los juzgados de lo social de Murcia o Madrid, al ser competente el juzgado del lugar en el
que está ubicada la empresa o el del domicilio del demandante, a elección del propio
demandante.
b) En los juzgados de lo social de Murcia o Madrid, al ser competente el juzgado del lugar en el
que está ubicada la empresa o el del domicilio del demandante, a elección del demandado.
c) En los juzgados de lo social de Madrid o de Valencia, al ser competente el juzgado del lugar de
prestación de los servicios o el del domicilio del demandado, a elección del demandado.
d) En los juzgados de lo social de Madrid o de Valencia, al ser competente el juzgado del lugar de
prestación de los servicios o el del domicilio del demandado, a elección del demandante.
11 - Usted es el abogado de varios trabajadores, oficiales mecánicos en la empresa Automoción
Loca. El grupo de empresas Bernardino Reparaciones es titular de un 95% de las acciones de
Automoción Loca y además propietaria de las instalaciones. Automoción Loca decide
extinguir el contrato de sus clientes por causas económicas. Usted quiere interponer una
demanda por despido nulo, una vez intentada la conciliación. ¿Contra qué empresa o
empresas deberá dirigir la demanda? Indique la respuesta correcta.
a) Contra Automoción Loca y Bernardino Reparaciones.
b) Únicamente contra Automoción Loca.
c) Únicamente contra Bernardino Reparaciones.
d) Al ser una pluralidad de empresas, deben ser los demandantes y el Letrado de la Administración
de Justicia los que determinen el número de demandados.
12 - Siguiendo con el caso anterior, si usted no dirige la demanda contra todos los afectados,
¿existiría alguna posibilidad para su subsanación? Indique la respuesta correcta.
a) No. Si una vez examinada la demanda, el juez estima que puede no haber sido dirigida contra
todos los afectados, la inadmitirá por falta de litisconsorcio pasivo necesario.
b) No. Si una vez examinada la demanda el letrado de la administración de justicia estima que
puede no haber sido dirigida contra todos los afectados, la inadmitirá por falta de litisconsorcio
pasivo necesario.
c) Sí. Si el letrado de la administración de justicia estima que puede no haber sido dirigida contra
todos los afectados, dentro de los tres días siguientes a la recepción de la demanda, advertirá a
la parte de los defectos u omisiones en que haya incurrido al redactar la demanda en relación
con los presupuestos procesales necesarios que pudieran impedir la válida prosecución y
término del proceso, a fin de que los subsane dentro del plazo de cuatro días.
d) Sí. Si una vez examinada la demanda el juez estima que puede no haber sido dirigida contra
todos los afectados, citará a las partes para que comparezcan ante el órgano judicial, al día
siguiente, a una audiencia preliminar en la que éste, oyendo a las partes sobre la posible
situación de litisconsorcio pasivo necesario, resolverá sobre la misma en el acto.
39
13 - Usted asesora legalmente a una empresa que ha solicitado reclamación al Estado por salarios
de tramitación en juicios por despido. Su solicitud ha sido desestimada. ¿Ante qué órgano
jurisdiccional puede interponer demanda sobre reclamación de cantidad? Indique la respuesta
correcta.
a) En los procesos de reclamación de salarios de tramitación frente al Estado, conocerá el juzgado
que dictó la sentencia de despido.
b) En los procesos de reclamación de salarios de tramitación frente al Estado, conocerá la Sala de
lo Social del Tribunal Superior de Justicia en la que tenga su sede el órgano que dictó la
sentencia de despido.
c) En los procesos de reclamación de salarios de tramitación frente al Estado conocerá el juzgado
del domicilio del demandado o el del demandante, a elección de éste.
d) En los procesos de reclamación de salarios de tramitación frente al Estado, conocerá la Sala de
lo Social de la Audiencia Nacional.
14 - Usted es el abogado de un trabajador y quiere interponer un recurso de anulación frente a un
laudo arbitral cuyo conocimiento corresponde al orden social y que no tiene un procedimiento
especial. ¿Qué órgano será competente y mediante qué procedimiento? Indique la respuesta
correcta.
a) Al no tener establecido un procedimiento especial, el recurso de anulación se sustanciará, a
instancia de los interesados, por los trámites del procedimiento ordinario ante el juzgado o
tribunal al que hubiera correspondido el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
b) Al no tener establecido un procedimiento especial, el recurso de anulación se sustanciará, a
instancia de los interesados, por los trámites del procedimiento ordinario ante la Comisión
Consultiva Nacional de Arbitraje.
c) Al no tener establecido un procedimiento especial, el recurso de anulación se sustanciará, a
instancia de los interesados, por los trámites del procedimiento sumario ante el juzgado o tribunal
al que hubiera correspondido el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
d) Al no tener establecido un procedimiento especial, el recurso de anulación se sustanciará, a
instancia de los interesados, por los trámites del procedimiento abreviado ante el juzgado o
tribunal al que hubiera correspondido el conocimiento del asunto sometido a arbitraje.
15 - Su cliente es trabajador por cuenta ajena, vinculado por una relación laboral ordinaria en la
empresa Z declarada insolvente, y tiene reconocida por sentencia una indemnización por
despido declarado improcedente. Le pregunta cuál es el plazo para solicitar el abono de las
cantidades por el FOGASA. Indique la respuesta correcta:
a) De 6 meses desde la fecha de la sentencia.
b) De 1 año desde la fecha de la sentencia.
c) De 18 meses desde la fecha de la sentencia.
d) De 3 meses desde la fecha de la sentencia.
16 - En el caso en el que usted quiera interponer un recurso de anulación de un laudo arbitral, ¿en
qué motivos de impugnación puede basar su demanda y qué plazo tiene para impugnar el
laudo? Indique la respuesta correcta.
a) Únicamente se puede basar en la infracción de normas imperativas o en un vicio del
procedimiento y el plazo es de treinta días hábiles excluidos los sábados, domingos y festivos,
desde la notificación del laudo.
b) Únicamente se puede basar en haber resuelto aspectos no sometidos al arbitraje o que no
pudieran ser objeto del mismo y el plazo es de diez días hábiles excluidos los sábados,
domingos y festivos, desde la notificación del laudo.
c) Los motivos de impugnación pueden ser el exceso sobre el arbitraje, haber resuelto aspectos no
sometidos a él o que no pudieran ser objeto del mismo, vicio esencial de procedimiento o
infracción de normas imperativas y el plazo es de diez días hábiles excluidos los sábados,
domingos y festivos, desde la notificación del laudo.
d) Los motivos de impugnación pueden ser en el exceso sobre el arbitraje, haber resuelto aspectos
no sometidos a él o que no pudieran ser objeto del mismo, vicio esencial de procedimiento o
infracción de normas imperativas y el plazo es de treinta días hábiles excluidos los sábados,
domingos y festivos, desde la notificación del laudo.
40
17 - Su cliente ha agotado el plazo de duración de 365 días de la prestación de incapacidad
temporal y ha sido dado de alta por el órgano competente de la Entidad gestora de la
Seguridad Social. Quiere impugnar el alta médica. Usted le informa que:
a) Tras la entrada en vigor de la nueva ley de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas es preciso acreditar haber agotado la vía administrativa
b) No es preciso el agotamiento previo de la vía administrativa.
c) No es posible recurrir las altas una vez agotado el plazo de 365 días de duración de la I.T.
d) Que además de la impugnación del alta va a solicitar reclamación por diferencias económicas
18 - Usted defiende a la parte demandante en un procedimiento de despido colectivo y solicita el
interrogatorio del empresario demandado. Sin embargo el día del interrogatorio, previo
requerimiento en plazo y forma, el demandado no comparece sin causa justificada. ¿Qué
efectos tendrá su incomparecencia en relación a los hechos esenciales de la demanda?
Indique la respuesta correcta:
a) Podrán considerarse reconocidos como ciertos en la sentencia los hechos a que se refieran las
preguntas, siempre que el interrogado hubiese intervenido en ellos personalmente y su fijación
como ciertos le resultare perjudicial en todo o en parte.
b) Podrán considerarse reconocidos como ciertos en la sentencia los hechos a que se refieran las
preguntas, con independencia de la intervención personal del interrogado en ellos y su fijación
como ciertos le resultare perjudicial en todo o en parte.
c) Serán automáticamente reconocidos como ciertos en la sentencia los hechos a que se refieran
las preguntas, siempre que el interrogado hubiese intervenido en ellos personalmente y su
fijación como ciertos le resultare perjudicial en todo o en parte.
d) En el caso en el que la parte actora manifieste ante el juez un interés real en relación a los
mismos, el juez sólo podrá considerar reconocidos como ciertos en la sentencia los hechos a
que se refieran las preguntas, siempre que el interrogado hubiese intervenido en ellos
personalmente y su fijación como ciertos le resultare perjudicial en todo.
19 - Usted asiste legalmente a la parte actora en un procedimiento por el que se impugna la
decisión empresarial de suspensión colectiva de contratos de la empresa Página 79 S.A. por
causas económicas. Una vez admitida la demanda ¿qué reglas se aplican sobre la práctica de
la prueba documental o pericial? Indique la respuesta correcta.
a) El letrado de la administración de justicia, en la resolución de citación a juicio acordará de oficio
el previo traslado entre las partes o la aportación anticipada, en soporte preferiblemente
informático, con cinco días de antelación al acto de juicio, de la prueba documental o pericial
que, por su volumen o complejidad, sea conveniente posibilitar su examen previo al momento de
la práctica de la prueba
b) El letrado de la administración de justicia, en la resolución de citación a juicio acordará de oficio
el previo traslado entre las partes o la aportación anticipada, en soporte preferiblemente
informático, con diez días de antelación al acto de juicio, de la prueba documental o pericial que,
por su volumen o complejidad, sea conveniente posibilitar su examen previo al momento de la
práctica de la prueba.
c) El letrado de la administración de justicia, en la resolución de citación a juicio ordenará al
empresario que, en el plazo de cinco días, remita toda la prueba documental o pericial solicitada
por la actora.
d) Los procedimientos de despidos colectivos por causas económicas, organizativas, técnicas o de
producción o derivadas de fuerza mayor no tienen reglas específicas en relación a la práctica de
la prueba documental o pericial.
41
20 - La empresa Héroes. S.A ha iniciado un procedimiento de despido colectivo. Tras la
finalización del periodo de consultas, la empresa comunica a la autoridad competente el
resultado del mismo, mediante copia del acuerdo y comunica a los representantes y a la
autoridad laboral la decisión empresarial de continuar con el procedimiento. Dicha
comunicación se produce en el plazo de doce días desde la fecha de la última reunión
celebrada en el periodo de consultas. ¿Ha efectuado la empresa la comunicación en tiempo?
Indique la respuesta correcta:
a) No, la comunicación del resultado del periodo de consultas y la comunicación de la decisión
empresarial sobre el despido colectivo deben realizarse en el plazo máximo de cinco días a
contar desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de consultas.
b) No, la comunicación del resultado del periodo de consultas y la comunicación de la decisión
empresarial sobre el despido colectivo deben realizarse en el plazo máximo de diez días a contar
desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de consultas.
c) Sí, la comunicación del resultado del periodo de consultas y la comunicación de la decisión
empresarial sobre el despido colectivo deben realizarse en el plazo máximo de quince días a
contar desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de consultas.
d) Sí, ya que la nueva reforma del Estatuto de los Trabajadores no exige ningún plazo máximo para
realizar la comunicación del resultado del periodo de consultas y la comunicación de la decisión
empresarial sobre el despido colectivo.
21 - Fermín es el abogado de un trabajador que quiere interponer un recurso de suplicación frente
a la sentencia de instancia cuyo objeto del proceso es la reclamación de una prestación de la
Seguridad Social por gran invalidez. ¿Es posible interponer el recurso de suplicación? Indique
la respuesta correcta:
a) No, las sentencias en los procesos de reclamación de cantidad no son susceptibles de
suplicación.
b) No, solo son recurribles en suplicación las sentencias que dicten los juzgados en los procesos
relativos a la fecha de disfrute de las vacaciones, en materia electoral y procesos de clasificación
profesional.
c) Sí, procederá recurso de suplicación en las reclamaciones cuya cuantía litigiosa exceda de
2.000€
d) Sí, procederá recurso de suplicación en las reclamaciones cuya cuantía litigiosa exceda de
3.000€.
22 - Siguiendo con el caso anterior, ¿cómo se realizaría el cálculo de la cuantía del proceso?
Indique la respuesta correcta:
a) La cuantía litigiosa a efectos de recurso vendrá determinada por el importe de la prestación
básica o de las diferencias reclamadas, ambas en cómputo anual, sin tener en cuenta las
actualizaciones o mejoras que pudieran serle aplicables, ni los intereses o recargos por mora.
b) La cuantía litigiosa a efectos de recurso vendrá determinada por el importe de la prestación
básica o de las diferencias reclamadas, ambas en cómputo anual, teniendo en cuenta las
actualizaciones o mejoras que pudieran serle aplicables y los intereses o recargos por mora.
c) La cuantía litigiosa a efectos de recurso vendrá determinada por el importe de la prestación
básica sin intereses ni recargos por mora.
d) Las sentencias en los procesos de reclamación de cantidad no son susceptibles de suplicación.
23 - Usted es el abogado de la parte actora que ha visto estimadas sus pretensiones en relación a
la reclamación de una cantidad dineraria y usted teme que los bienes del ejecutado sean
insuficientes para satisfacer la totalidad del crédito. ¿Qué puede hacer? Indique la respuesta
correcta:
a) Puede interponer un incidente de medidas cautelarísimas para que el juzgado o tribunal
competente acuerde la acumulación de ejecuciones.
b) Puede solicitar ante el letrado de la Administración de Justicia o ante el juzgado o tribunal
competente que acuerde la acumulación de ejecuciones.
c) Debe esperar a que el Letrado de la Administración de Justicia acuerde de oficio la acumulación
de ejecuciones ya que en el orden jurisdiccional social dicha acumulación únicamente se puede
acordar de oficio por él.
d) Puede interponer un recurso extraordinario de ejecución para que el juzgado o tribunal
competente acuerde la acumulación de ejecuciones.
42
24 - Siguiendo con el caso anterior, si la acumulación se tramita ante un único órgano
jurisdiccional, ¿cómo se realizará? Indique la respuesta correcta:
a) Se acumularán al último en que se ordenó el despacho de la ejecución. Si dicha orden es de la
misma fecha, se acumularán atendiendo a la última fecha de presentación de la demanda.
b) Se acumularán atendiendo a la fecha de presentación de la demanda y en último caso se estará
a la antigüedad del título.
c) Se acumularán al primero en que se ordenó el despacho de la ejecución. Si dicha orden es de la
misma fecha, se acumularán atendiendo a la antigüedad del título, y en último caso se estará a
la fecha de presentación de la demanda
d) En los procesos ante la jurisdicción social no es posible la acumulación de ejecuciones.
25 - Julio percibe prestación por desempleo con efectos desde el 15 de octubre de 2014 - En enero
de 2015, Julio se traslada a Ucrania para buscar trabajo por un periodo de ocho meses en un
año y así se lo comunica al servicio de empleo estatal. ¿Afecta este hecho a la prestación por
desempleo que recibe? Indique la respuesta correcta:
a) Sí, el derecho a la prestación o al subsidio por desempleo quedará suspendido por traslado de
residencia al extranjero para la búsqueda o realización de trabajo, por un período continuado
inferior a doce meses, sin perjuicio de la aplicación de lo previsto sobre la exportación de las
prestaciones en los Convenios o Normas comunitarias.
b) Sí, el derecho a la prestación o al subsidio por desempleo quedará extinguido por traslado de
residencia al extranjero para la búsqueda o realización de trabajo, por un período continuado
inferior a doce meses, sin perjuicio de la aplicación de lo previsto sobre la exportación de las
prestaciones en los Convenios o Normas comunitarias.
c) No, el derecho a la prestación o al subsidio por desempleo no se verá afectado por traslado de
residencia al extranjero para la búsqueda o realización de trabajo.
d) No, el derecho a la prestación o al subsidio por desempleo no se verá afectado por traslado de
residencia al extranjero para la búsqueda o realización de trabajo, siempre que el traslado de
residencia tenga una duración máxima de dieciocho meses.
Preguntas de reserva
1 - Usted es el abogado de la parte actora que ha visto estimadas sus pretensiones en un proceso
de reclamación de cantidad dineraria y al temer que los bienes del ejecutado sean
insuficientes para satisfacer la totalidad del crédito ha solicitado la acumulación de
ejecuciones. ¿Su tramitación tiene algún efecto en la ejecución afectada? Indique la respuesta
correcta:
a) La tramitación del incidente de acumulación no suspenderá la de las ejecuciones afectadas,
salvo las actuaciones relativas al pago a los ejecutantes de las cantidades obtenidas con
posterioridad al planteamiento de dicho incidente.
b) La tramitación del incidente de acumulación suspenderá la de las ejecuciones afectadas.
c) La tramitación del incidente de acumulación suspenderá la de las ejecuciones afectadas, salvo
las actuaciones relativas al pago a los ejecutantes de las cantidades obtenidas con posterioridad
al planteamiento de dicho incidente que seguirán su curso.
d) En los procesos ante la jurisdicción social no es posible la acumulación de ejecuciones
2 - Ana es perceptora del subsidio por desempleo para mayores de 52 años. Su cuñada le ofrece
recoger uva en una finca propiedad de ésta, por una duración de tres de meses y con un
rendimiento mensual de 800€. Ana acude a su despacho en busca de asesoramiento legal.
¿Qué consecuencias puede tener dicha colaboración remunerada en el subsidio por
desempleo del que es perceptora? Indique la respuesta correcta:
a) El derecho a la percepción de la prestación por desempleo se extinguirá mientras Ana realice un
trabajo por cuenta ajena de duración inferior a doce meses.
b) El derecho a la percepción de la prestación por desempleo se suspenderá mientras Ana realice
un trabajo por cuenta ajena de duración inferior a doce meses.
c) El derecho a la percepción de la prestación por desempleo es compatible con la realización de
un trabajo por cuenta ajena de duración inferior a doce meses.
d) El derecho a la percepción de la prestación por desempleo es compatible con la realización de
un trabajo por cuenta ajena de duración inferior a doce meses, siempre que Ana cause alta en el
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Ajena.