ESPECIALIDAD JURÍDICA EN COMUNES
1 - Durante el desarrollo del juicio en un procedimiento ordinario, Pedro, uno de los Abogados,
plantea una cuestión incidental relativa a la capacidad y representación de su cliente por unos
hechos ocurridos después de la audiencia previa. ¿Es el juicio el momento procesal hábil para
plantear dicha cuestión incidental?
a) No, dado que el planteamiento de las cuestiones incidentales únicamente es posible en los juicios
verbales.
b) No, pues en el procedimiento ordinario no se admite el planteamiento de ninguna cuestión
incidental una vez iniciado el juicio.
c) Sí, ya que al tratarse la capacidad y representación de una cuestión incidental de especial
pronunciamiento su resolución tendrá lugar en sentencia una vez terminado el juicio.
d) Sí, pero siempre que la cuestión se plantee antes de formular oralmente sus conclusiones.
2 – Isabel, Abogada en ejercicio, ante la falta de contestación de Joan al requerimiento fehaciente
de pago por ella efectuado, interpuso demanda contra él reclamando las cantidades que este
adeudaba a su cliente. Joan, durante el plazo para contestar la demanda, se allanó totalmente a
la pretensión de la parte actora. ¿Ha de ser Joan condenado en costas?
a) No, pues no procede condena en costas si el demandado se allana antes de contestar a la
demanda.
b) Sí, pues únicamente no procede imposición de costas en los supuestos de desistimiento de la
parte actora.
c) Sí, dado que se trata de un allanamiento total.
d) Sí, pues hubo mala fe por su parte al no haber contestado el requerimiento fehaciente y
justificado de pago.
3 – Carmen, parte demandada, interpuso recurso de apelación contra la sentencia dictada por el
Juzgado de Primera Instancia nº 6 de Salamanca por la que se estimaba totalmente las
pretensiones de la parte actora. La Audiencia Provincial de Salamanca estimó parcialmente el
recurso interpuesto por Carmen. ¿Procede la condena en costas de alguna de las partes en
segunda instancia?
a) Al ser una estimación parcial de un recurso presentado por una sola de las partes, corresponde
imponer las costas causadas a su instancia a la parte que interpuso el recurso.
b) No, ya que en los casos de estimación total o parcial de un recurso de apelación no se condenará
en las costas a ninguno de los litigantes.
c) Sí, deberán ser impuestas a ambas partes las costas causadas a su instancia y las comunes por
mitad.
d) Deberán ser impuestas a la parte favorecida en primera instancia cuyo fallo estimatorio fue
después revocado parcialmente en segunda instancia.
4 – Xoel decide interponer demanda contra Pepe, este no contesta a la demanda en el plazo
concedido para ello y es declarado en rebeldía. Sin embargo, pese a la viabilidad de su pretensión,
3
Xoel cambia de opinión y decide desistir del pleito. ¿Puede Xoel desistir habiendo ya transcurrido
el plazo para contestar a la demanda?
a) No, pues solo es posible desistir unilateralmente del juicio antes de que el demandado sea
emplazado para contestar a la demanda o citado para el juicio.
b) Sí, al encontrarse el demandado en rebeldía.
c) No, pues para desistir, a diferencia que para renunciar, es necesario el concurso de la otra parte,
la cual en este caso se encuentra en rebeldía.
d) Sí, dado que el desistimiento puede efectuarse en cualquier momento.
5 – Pablo, Abogado en ejercicio desde hace cinco años, quiere apuntarse al turno de oficio del
Colegio de la Abogacía en el que se halla inscrito y en el que se encuentra situado su despacho.
¿Qué requisitos generales mínimos ha de cumplir Pablo para poder prestar servicios como
Abogado de oficio?
a) Tener radicado su despacho, único o principal, en el ámbito del Colegio responsable del servicio,
y estar inscrito en este. Acreditar más de tres años de ejercicio efectivo de la profesión. Haber
superado los cursos o pruebas de acceso a los servicios, establecidos por las Juntas de Gobierno de
los Colegios de la Abogacía, salvo dispensa motivada otorgada por el Colegio.
b) Tener radicado su despacho, único o principal, en el ámbito del Colegio responsable del servicio,
y estar inscrito en este. Acreditar más de seis años de ejercicio efectivo de la profesión. Haber
superado los cursos o pruebas de acceso a los servicios, establecidos por las Juntas de Gobierno de
los Colegios de la Abogacía.
c) Acreditar más de dos años de ejercicio efectivo de la profesión. Haber superado los cursos o
pruebas de acceso a los servicios, establecidos por las Juntas de Gobierno de los Colegios de la
Abogacía.
d) Únicamente haber superado los cursos o pruebas de acceso a los servicios, establecidos por las
Juntas de Gobierno de los Colegios de la Abogacía.
6 – Naira, funcionaria de profesión y con capacidad económica acreditada, ha sido víctima de un
delito contra su libertad sexual perpetrado por su expareja. ¿Tiene Naira derecho a la asistencia
jurídica gratuita?
a) No, pues la asistencia jurídica gratuita solo está reservada para aquellas personas que acrediten
insuficiencia de recursos para litigar.
b) No, porque las víctimas de violencia de género se encuentran fuera de la Ley de asistencia jurídica
gratuita al tener un régimen especial para pleitos previsto en su normativa específica.
c) Sí, porque las víctimas de violencia de género tienen derecho a la asistencia jurídica gratuita con
independencia de sus recursos para litigar.
d) Sí, porque las víctimas de violencia de género tienen derecho a la asistencia jurídica gratuita,
específica y exclusivamente, en los casos de delitos contra la libertad sexual con independencia de
sus recursos para litigar.
7 – Carme, Abogada de la parte a la que le ha sido reconocida el derecho a costas, tras presentar
solicitud de tasación, no está conforme con la tasación practicada por el Letrado de la
Administración de Justicia por no haber incluido gastos debidamente justificados y reclamados.
¿Puede impugnar Carme la tasación?
4
a) Sí, para ello deberá dirigir escrito al Letrado de la Administración de Justicia que dará traslado a
la otra parte por tres días para que se pronuncie sobre la inclusión o exclusión de las partidas
reclamadas. Si el Letrado de la Administración de Justicia, mediante decreto, desestimare la
impugnación, podrá Carme interponer los recursos previstos legalmente.
b) Sí, mediante la interposición directa de recurso contra la tasación.
c) No, dado que las tasaciones solo pueden ser impugnadas por indebidas o excesivas según
establece el artículo 245 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
d) Sí, pero para ello deberá haber solicitado previamente informe al Colegio de la Abogacía sobre
la viabilidad de su impugnación.
8 – Julia, quien es beneficiaria de asistencia jurídica gratuita, tiene como Abogado a Andrés en un
pleito relativo a una herencia. Sin embargo, Andrés tiene una amplia cartera de clientes y, pese
a estar apuntado al turno de asistencia gratuita, considera que ya no tiene edad para llevar ese
tipo de pleitos y plantea excusarse de su designación. ¿Puede Andrés excusarse de su
designación?
a) Sí, en todo caso, siempre que concurra motivo personal y justo que deberá ser apreciado por el
Decano del Colegio de la Abogacía.
b) Sí, siempre que, concurriendo motivo personal y justo, presente a un compañero dispuesto a
sustituirle en sus funciones.
c) No, solo en el orden penal podrán los Abogados designados excusarse de la defensa.
d) No, los Abogados designados para prestar asistencia jurídica gratuita no pueden excusarse en
ninguno de los órdenes jurisdiccionales.
9 – Según la Ley Orgánica del Poder Judicial los Juzgados de Paz,
a) Se establecen en todos aquellos municipios en los que exista, al menos, un Juzgado de Primera
Instancia e Instrucción.
b) Carecen actualmente de competencias al haber sido estas absorbidas por los Juzgados de
Primera Instancia.
c) Conocen de asuntos civiles y penales en los procesos que la ley determine.
d) Conocen únicamente de los asuntos civiles en los procesos que la ley determine.
10 –¿Cómo se organiza territorialmente el Estado a efectos judiciales según la Ley Orgánica del
Poder Judicial?
a) En Partidos, Provincias, y Comunidades Autónomas.
b) En Municipios, Partidos, Provincias y Comunidades Autónomas.
c) En Municipios, Demarcaciones, Partidos, Provincias y Comunidades Autónomas.
d) En Demarcaciones, Partidos, Provincias y Comunidades Autónomas.
11 – Jorge ha superado el Máster de Acceso a la Abogacía y el correspondiente examen estatal
de acceso a la profesión de la Abogacía. Tras ello, ha decidido poner en su despacho una placa
con la denominación de Abogado. ¿Es correcta su actuación?
a) Solo si previamente se ha incorporado a un Colegio de la Abogacía como ejerciente.
5
b) No, pues la denominación de Abogado/a corresponde, exclusivamente, a quienes se encuentren
incorporados a un Colegio de la Abogacía ya como ejerciente o como no ejerciente.
c) Sí, pues la superación del máster y el examen de acceso a la abogacía permiten utilizar la
denominación de Abogado/a a pesar de no estar inscritos en ningún Colegio de la Abogacía.
d) Sí, pues el Estatuto General de la Abogacía le permite hacer publicidad.
12 – Manuel, Abogado en ejercicio, ha llegado a un acuerdo con el celador del Hospital General
de su ciudad para que este facilite la tarjeta profesional de aquel a los lesionados por accidente
de tráfico y a sus familiares en el momento de su ingreso hospitalario. Todo ello, con la finalidad
de que los lesionados contraten sus servicios. ¿Cómo ha de considerarse esta práctica?
a) Perfectamente válida ya que los profesionales de la Abogacía pueden realizar libremente
publicidad de sus servicios.
b) Ilegal solo en el caso de que el Abogado oculte a los lesionados que fue él quien usó de
intermediario al celador para hacerles llegar su tarjeta.
c) Contraria a lo que preceptúa el Estatuto General de la Abogacía.
d) Conforme con las normas sobre publicidad ya que las víctimas de accidentes y catástrofes tienen
preferencia sobre el resto de perjudicados.
13 – Ayoze, Abogado en ejercicio, tiene dudas acerca del tipo de gravamen que tiene que
aplicar en una minuta que tiene que girar a un cliente con ocasión de un procedimiento
relativo a una reclamación civil prestado este año de 2022. Indique la respuesta correcta.
a) Tipo cero.
b) Tipo 21 %.
c) Tipo 10 %.
d) Tipo 4 %.
14 – Alejandro, Abogado, tiene multitud de desacuerdos con su cliente y, pese a que la próxima
semana tendrá lugar el esperado juicio, decide renunciar a la defensa procesal de aquel. ¿Puede
Alejandro renunciar a su encargo en ese momento procesal?
a) No, pues la renuncia solo puede manifestarse después del juicio para evitar la indefensión del
cliente.
b) Sí, siempre que, comunicada al Juzgado con la debida antelación, el Juez estime dicha renuncia
pertinente y justificada.
c) Sí, siempre que el asunto no sea urgente y no cause indefensión a su cliente.
d) Sí, en todo caso.
15 – ¿Qué sanción puede imponer el Colegio de la Abogacía a los profesionales de la Abogacía?
a) El apercibimiento verbal.
b) La reprensión privada.
c) El apercibimiento escrito.
d) Inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión de la Abogacía.
6
16 – ¿De acuerdo con el Estatuto General de la Abogacía, es infracción leve ofender levemente al
Abogado/a de la parte contraria?
a) Sí, siempre que la ofensa sea en público de forma oral.
b) Sí, siempre que sea en comunicación privada, oral o escrita, y no haya trascendido la ofensa.
c) Sí, ya se haga la ofensa en público o en privado, en forma oral o por escrito.
d) No, ofender, aun de forma leve, constituye una falta del respeto debido tipificada como
infracción grave.
17 – ¿Cómo se estructuran, según la Ley Orgánica del Poder Judicial, las Audiencias Provinciales?
a) En Secciones.
b) En Secciones, Salas y Pleno.
c) En Salas que se dividen en Secciones.
d) En Salas y Pleno.
18 – Edurne, Abogada de profesión, comparece como acusada en un juicio por la presunta
comisión de un delito de apropiación indebida, si bien ejerce su defensa propia en colaboración
con otro Abogado. ¿En qué lugar deberá situarse Edurne en Sala?
a) Ocupará el sitio de los profesionales de la Abogacía usando la toga.
b) En el banquillo de los acusados, aunque pudiendo usar la toga de profesional de la Abogacía.
c) Ocupará el sitio de los profesionales de la Abogacía sin que sea necesario el uso de toga.
d) En el banquillo de los acusados teniendo prohibido expresamente el uso de su toga.
19 - Establece la Ley Orgánica del Poder Judicial que a solos efectos prejudiciales:
a) Cada orden jurisdiccional podrá conocer de todos los asuntos que no le estén atribuidos
privativamente siempre que se trate de cuestiones devolutivas.
b) La Ley Orgánica del Poder Judicial no hace mención alguna al régimen de las cuestiones
prejudiciales.
c) Cada orden jurisdiccional podrá conocer de todos los asuntos que no le estén atribuidos
privativamente siempre que se trate de cuestiones no devolutivas de carácter civil.
d) Cada orden jurisdiccional podrá conocer de asuntos que no le estén atribuidos privativamente.
20 – Sabela, Abogada de profesión, ha dejado de prestar sus servicios a Federico, quien debido a
su vieja amistad ha autorizado expresamente a aquella para revelar sus entrevistas amparadas
bajo secreto profesional. ¿Puede entonces Sabela desvelar el contenido de las conversaciones
que tuvo con Federico como cliente suyo?
a) Sí, en todos los extremos y personas referidos en las conversaciones al habérselo autorizado
expresamente su cliente.
b) No, el deber de secreto profesional permanece incluso después de haber cesado en la prestación
de los servicios al cliente, sin excepción alguna.
c) No, pues la única excepción en el deber de secreto profesional consiste en la obligación de prestar
7
declaración en juicio como testigo haya habido o no autorización por parte de su cliente.
d) Sí, pero solo sobre aquello que únicamente afecte o se refiera a su cliente, al haberle este
autorizado expresamente.
21 – El ejercicio por cuenta ajena en régimen laboral de un profesional de la Abogacía:
a) Constituye, en todo caso, una relación laboral de carácter especial expresamente catalogada en
el Estatuto de los Trabajadores.
b) Podrá ejercerse por cuenta ajena como profesional de la Abogacía de empresa en régimen de
relación laboral común.
c) Es una práctica prohibida pues a pesar de que los profesionales de la Abogacía presten sus
servicios en despachos ajenos siempre están dados de alta como autónomos al ser una profesión
liberal.
d) Es un régimen únicamente aplicable a aquellos despachos que cuentan con más de diez
profesionales de la Abogacía.
22 – Joan Manuel, Abogado de profesión, fue sancionado disciplinariamente por el Colegio de la
Abogacía al que pertenece por la comisión de una infracción muy grave. ¿Cuándo prescribe, con
carácter general, la sanción impuesta a Joan Manuel?
a) A los tres años a contar desde el día siguiente a que la sanción pueda ser ejecutada.
b) A los cinco años a contar desde el día siguiente a que la sanción pueda ser ejecutada.
c) A los tres años a contar desde el día siguiente al día en que la infracción se hubiera cometido.
d) A los tres años a contar desde el día en que la sanción pueda ser ejecutada.
23 – Se inicia un procedimiento en España cuyo conocimiento corresponde a los Tribunales
españoles conforme a las normas vigentes y circunstancias concurrentes en el momento de
presentación de la demanda. Sin embargo, durante su tramitación, las normas iniciales han sido
modificadas ¿Deben los Tribunales españoles continuar conociendo del litigio?
a) No, pues la alteración de normas y circunstancias determina el cambio del órgano competente
para dirimir el litigio.
b) Sí, en todo caso.
c) Sí, salvo que expresamente se determine lo contrario.
d) No, pues solamente la alteración de las circunstancias determina el cambio del órgano
competente para dirimir el litigio.
24 – Alexandre considera que ha sido vulnerado su derecho a la tutela judicial efectiva por el
Tribunal que juzgaba su causa ¿Qué plazo tiene Alexandre para interponer recurso de amparo
ante el Tribunal Constitucional?
a) En los diez días siguientes a la notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
b) En los treinta días siguientes a la notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
c) En los veinte días siguientes a la notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
d) En los tres meses siguientes a la notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial.
25 – Siete años después de la notificación de la resolución que puso fin al procedimiento, Santiago
cae en la cuenta, al revisar la documentación, de que padeció efectiva indefensión en sus
8
derechos e intereses legítimos, durante la tramitación de aquel procedimiento al no haberse
respetado las normas esenciales por parte del órgano judicial. En el momento actual, Santiago no
puede ya interponer recurso ordinario ni extraordinario. ¿Puede Santiago todavía plantear
incidente excepcional de nulidad de las actuaciones?
a) Sí, pues este incidente, al ser excepcional, puede plantearse en cualquier momento desde que
se tuvo conocimiento del defecto causante de la indefensión.
b) No, pues no procede solicitar la nulidad de las actuaciones después de transcurridos cinco años
desde la notificación de la resolución que hubiera adquirido firmeza.
c) No, pues el plazo para pedir la nulidad es de veinte días desde la notificación de la resolución que
hubiera adquirido firmeza.
d) Sí, pues este incidente, al ser excepcional, puede plantearse dentro de los diez años siguientes
desde la notificación de la resolución que hubiera adquirido firmeza.
26 – Llegado el momento final de un juicio, el Juez, al considerase suficientemente instruido de
la controversia, decide dictar sentencia en forma oral ¿Está facultado el Juez para dictar sentencia
de viva voz?
a) Sí, en todo caso, sin perjuicio de su ulterior redacción.
b) No, la posibilidad de dictar sentencia in voce está expresamente prohibida por la Ley Orgánica
del Poder Judicial.
c) Sí, siempre que la ley lo autorice.
d) Únicamente podrá hacerlo si se tratase de un juicio civil o penal.
27 – Lola ha sido expropiada por el gobierno de su Comunidad Autónoma de una finca de su
propiedad por motivos de utilidad pública. Una vez dirimida la cuestión por los Tribunales, estos
consideran que dicha expropiación es conforme a derecho rechazando las pretensiones de Lola.
Debido a ello, esta acude en amparo al Tribunal Constitucional por considerar vulnerado su
derecho a la tutela judicial efectiva y a la propiedad. ¿Son susceptibles estos derechos de amparo
constitucional?
a) Solamente por el derecho previsto en el artículo 24 de la Constitución.
b) Solamente por el derecho previsto en el artículo 33 de la Constitución.
c) Sí, en todo caso.
d) Solamente por el derecho previsto en el artículo 37 de la Constitución.
28 – Quima quiere colegiarse como Abogada, sin embargo, en su Hoja Histórico Penal constan
vigentes antecedentes penales derivados de una condena por delito leve de lesiones. ¿Está
circunstancia es obstáculo para que Quima pueda colegiarse?
a) No, en ningún caso.
b) Sí, en todo caso.
c) Sí, salvo dispensa expresa otorgada por el Colegio de la Abogacía.
d) No, dado que los únicos antecedentes que impiden la colegiación son los derivados de delitos
graves.
9
29 – Miguel, Abogado en ejercicio, y miembro, a su vez del Colegio de Mediadores, quiere
presentarse a las elecciones a Decano de su Colegio de la Abogacía. ¿Está permitido concurrir a
las elecciones del Colegio de la Abogacía siendo miembro de otro colegio profesional?
a) No, la membresía a otro colegio profesional es causa de inelegibilidad en las elecciones a Decano.
b) Sí, siempre que no sea miembro de los órganos rectores del otro colegio profesional.
c) Sí, en todo caso.
d) Sí, en todo caso, siempre que lo comunique con antelación a la presentación de su candidatura
de dicha circunstancia.
30 – Soledad, Abogada en ejercicio, ha sido informada de que su cliente, Benito, ha sido detenido
por la presunta comisión de un delito leve de usurpación. Debido a ello y enterada de dichas
circunstancias, Soledad solicitó procedimiento de Habeas Corpus para exigir la inmediata puesta
en libertad de su cliente. ¿Está Soledad legitimada para solicitar el Habeas Corpus?
a) No, el Abogado de la persona detenida no está legitimado para instar un procedimiento de
Habeas Corpus.
b) No, al tratarse de un delito leve.
c) Sí, al estar así previsto legalmente.
d) Sí, al haber sido reconocida dicha legitimación jurisprudencialmente.
31 – La localidad de Torre del Mar pertenece al municipio de Vélez-Málaga, municipio
íntegramente incluido en el partido judicial de Vélez-Málaga. En el Ayuntamiento se está
planteando la segregación de Torre del Mar para constituirse en municipio independiente. Si
prosperase esta propuesta, ¿a qué partido judicial corresponderá Torre del Mar?
a) La segregación o fusión de municipios es una cuestión que no afecta a la organización judicial al
ser esta una competencia asumida por las Comunidades Autónomas.
b) Constituirá un nuevo partido judicial si la parte segregada es superior en población a la del
partido judicial de origen.
c) Continuará perteneciendo al mismo partido judicial.
d) Se integrará en el partido judicial limítrofe que tuviera mayor población de derecho.
32 – Matías, Abogado en ejercicio, se encuentra en conversaciones por vía email con Patricia,
también Abogada en ejercicio, con la finalidad de llegar a un acuerdo para zanjar el pleito que
existe entre sus clientes. Sin embargo, pese a que inicialmente el cliente de Patricia era favorable
al acuerdo, finalmente prefiere celebrar el juicio. ¿Puede aportar Matías las conversaciones
mantenidas con Patricia como prueba al juicio?
a) Sí, pero solo como prueba documental a efectos de que el Juez lo valore conforme a las normas
de la sana crítica.
b) No, con carácter general.
c) No, salvo que su cliente se lo autorice expresamente.
d) Sí, al ser una prueba del carácter espúreo de las pretensiones de la otra parte.
33 – Rebeca, condenada como autora de un delito leve de amenazas por el Juzgado de Instrucción
nº 4 de Cartagena, pretende recurrir el fallo desfavorable. ¿Ante qué Juzgado tendrá que
interponer el recurso de apelación?
10
a) Ante la Audiencia Provincial de Murcia.
b) Ante los Juzgados de lo Penal de Cartagena.
c) Las sentencias por delito leve no son susceptibles de ser recurridas en apelación sino en reforma.
d) Deberá ser recurrida en súplica ante el mismo Juzgado de Instrucción.
34 – Sustanciado un procedimiento civil, Sofía, Jueza que conoce del litigio, llega al
convencimiento de que para decidir el objeto litigioso del proceso es necesario resolver sobre
una cuestión que es, a su vez, objeto principal de otro proceso pendiente ante otro Tribunal civil.
Ante esta circunstancia, ¿qué puede hacer Sofía?
a) Si lo piden ambas partes, acordar la suspensión de las actuaciones, una vez que el proceso esté
pendiente solo de sentencia, siempre que no fuera posible acumulación.
b) Si lo piden ambas partes, acordar la suspensión de las actuaciones, en el momento en el que se
hallen, hasta que finalice el otro proceso.
c) Si lo piden ambas partes, acordar la suspensión de las actuaciones, en el momento en el que se
hallen, hasta que finalice el otro proceso, siempre que no fuera posible la acumulación.
d) Decretar de oficio la suspensión del curso de las actuaciones, en el estado en que se hallen, hasta
que finalice el proceso, siempre que no fuera posible la acumulación.
35 – Germán y Ángel solicitan el inicio de un expediente de jurisdicción voluntaria para el deslinde
de sus fincas colindantes inscritas. La finca de Germán está valorada en 5.000 € y la de Ángel en
30.000 € ¿Necesitan Germán y Ángel estar asistidos de Abogados para la tramitación de este
expediente?
a) No, en ningún caso.
b) Solo Ángel al superar su finca el valor de 6.000 €.
c) Sí, ambos al ser un expediente conjunto y superior una de las fincas a los 6.000 €.
d) Sí, ambos al ser un expediente conjunto y superior una de las fincas a los 6.000 €, pero
correspondiendo el pago de los honorarios exclusivamente a Ángel.
36 – Durante la tramitación de un convenio arbitral, Violeta, cliente de Marta, teme que si no
se actúa a tiempo sus pretensiones pierdan virtualidad, por lo que indica a su Abogada que
solicite medida cautelar para asegurar la efectividad de lo decidido en el laudo. ¿Qué órgano
será competente para la adopción judicial de dicha medida cautelar?
a) El Árbitro encargado del procedimiento arbitral.
b) El Tribunal del lugar donde las medidas deban producir su eficacia, en todo caso.
c) El Tribunal del lugar en que el laudo deba ser ejecutado.
d) La Sala de lo Civil y de lo Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma
donde aquel se hubiere dictado.
37 – Sonia, quien es clienta de Yolanda, Abogada en ejercicio, le pide a esta que, aprovechando
que Antonio, persona contra la que pretende iniciar un pleito, carece de asistencia letrada, le
convenza para que se allane a las pretensiones de Sonia. ¿Puede Yolanda dirigirse a Antonio en
dichos términos?
11
a) No, salvo que le indique a Antonio que se dirige a él como Abogada de Sonia.
b) Sí, siempre que le indique a Antonio que se dirige a él como Abogada de Sonia.
c) No, sin perjuicio de poder recomendarle que designe profesional de la abogacía.
d) No, salvo que elevada la cuestión al Colegio de la Abogacía este le autorice para hacerlo
atendiendo a la viabilidad de la pretensión de su cliente.
38 – Vicente, Abogado en ejercicio, comparece ante el Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción nº 1 de San Javier para ejercer la defensa de Tomás, cliente de aquel, investigado
por tráfico de drogas y que se encuentra en situación de prisión provisional. Alfonso, Abogado
de la parte contraria en ejercicio de la acusación particular, comunica al Juzgado que debido a
un accidente en la carretera puede que se retrase más de una hora sin poder precisar
exactamente cuánto tiempo podrá tardar en llegar a la declaración. ¿Qué debe hacer Vicente
ante esta circunstancia?
a) Puede optar entre darle un tiempo prudencial de espera o exigir la inmediata celebración del
acto al estar ya constituida como acusación el Ministerio Fiscal.
b) Está obligado a exigir la inmediata celebración de vista, a efectos de evitar dilaciones para su
cliente al estar en situación de prisión provisional.
c) Está obligado a conceder a Alfonso un plazo prudencial de espera para la celebración de la
declaración si, en su caso, el Juzgado lo autoriza para evitar la indefensión del adversario.
d) Está obligado a conceder a Alfonso un plazo máximo de una hora de espera para la celebración
de la declaración si, en su caso, el Juzgado lo autoriza para evitar la indefensión del adversario.
39 - Tras dictarse sentencia en la que se desestima la acción de anulación de un laudo arbitral
en un asunto sometido a arbitraje, Àngels, cliente de Cristóbal, Abogado en ejercicio, no está
conforme, por lo que indica a este que solicite su impugnación. ¿De qué plazo dispone
Cristóbal para recurrir dicha sentencia?
a) No cabe recurso contra la sentencia que desestima la acción de anulación del laudo arbitral.
b) Dos meses a contar desde su notificación o, en caso de que se haya solicitado corrección,
aclaración o complemento, desde la notificación de la resolución sobre esta solicitud, o desde la
expiración del plazo para adoptarla.
c) Dos meses a contar desde su notificación, en todo caso.
d) Tres meses a contar desde su notificación o, en caso de que se haya solicitado corrección,
aclaración o complemento, desde la notificación de la resolución sobre esta solicitud, o desde la
expiración del plazo para adoptarla.
40 – El Juzgado de lo Mercantil nº 3 de Zaragoza decide plantear cuestión prejudicial ante el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Indique cuál es el procedimiento a seguir.
a) Deberá hacerlo de conformidad con el procedimiento previsto para el planteamiento de una
cuestión de inconstitucionalidad.
b) De acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, los órganos que
conozcan asuntos en primera instancia no están facultados para plantear cuestión prejudicial ante
el Tribunal de Justicia de la Unión Europea sino ante el Tribunal General de la Unión Europea.
c) Deberá hacerlo de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
y, en todo caso, mediante auto, previa audiencia de las partes y del Ministerio Fiscal.
12
d) Deberá hacerlo de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
y, en todo caso, mediante auto, previa audiencia de las partes.
41 – Alejandra, Abogada en ejercicio, actúa representando los intereses de importantes
sociedades mercantiles con facturaciones superiores a veinte millones de euros cada una. Cuenta
con las coberturas generales del seguro de responsabilidad civil colectivo que su colegio
profesional ofrece a todos sus colegiados. El capital asegurado de esa póliza por colegiado es de
250.000 €. ¿Cuál de las siguientes respuestas es correcta?
a) Alejandra es diligente al confiar en la cobertura que el seguro de responsabilidad civil profesional
que su colegio profesional le brinda.
b) No tiene suficientemente cubierta su responsabilidad civil, al no contar con una cobertura
adecuada de los riesgos que su actividad profesional supone.
c) Tiene suficientemente cubierta su responsabilidad civil dado que cuenta con seguro que tiene
como riesgo objeto de cobertura su negligencia profesional.
d) No tiene suficientemente cubierta su responsabilidad civil, no siendo en ningún caso suficiente
los seguros colectivos que muchos Colegios de la Abogacía tienen concertados con diferentes
entidades.
42 – Martina encargó a Caridad, Abogada en ejercicio, la reclamación de las lesiones sufridas
como consecuencia de un accidente de tráfico. Caridad, presentó su demanda en plazo,
cumpliendo con todos los requisitos procesales y realizando las alegaciones fácticas y jurídicas
pertinentes al asunto. No obstante, la demanda fue desestimada tanto en primera como en
segunda instancia, por acoger los Tribunales dirimentes las alegaciones de la parte demandada.
Martina no acepta estas decisiones judiciales. Considera que Caridad es responsable de la falta
de éxito de su acción y se plantea ejercitar una acción de responsabilidad civil profesional contra
ella. ¿Cuál de las siguientes respuestas es correcta?
a) Es viable la acción de responsabilidad civil contra Caridad, toda vez que se ha producido un
perjuicio para su cliente al no haber sido estimada su demanda.
b) Es viable la reclamación por responsabilidad civil a la Abogada teniendo derecho Martina a
reclamar, por la pérdida de oportunidad, la cantidad que había sido objeto de demanda.
c) No es viable, siempre que no se haya producido ningún incumplimiento del deber profesional de
la Abogada, al ser su obligación únicamente de medios y no de resultados.
d) No es viable, salvo que Caridad hubiese sido condenada en costas a consecuencia de la
desestimación.
43 – ¿En cuál de los siguientes supuestos no habrá de satisfacerse la tasa por el ejercicio de la
potestad jurisdiccional?
a) Cuando se solicite concurso necesario por el deudor persona jurídica constituido en Sociedad
Limitada a la que se le ha reconocido el derecho a la asistencia jurídica gratuita.
b) Para presentación de petición inicial del procedimiento monitorio en reclamación de cantidad
de 3.000 €.
c) En los recursos contencioso-administrativos interpuestos por una Administración Pública cuando
se trate litigios donde no gozaban de prerrogativas procesales.
13
d) Cuando se interponga demanda de ejecución de laudos dictados por las Juntas Arbitrales de
Consumo.
44 – Lucía va a ejercer por cuenta ajena en un despacho profesional y quiere darse de alta en la
Mutualidad General. ¿Es posible esta opción?
a) No, porque al trabajar por cuenta ajena tiene que darse de alta en el Régimen General de la
Seguridad Social.
b) Sí, como complemento a las prestaciones que tendrá de la Seguridad Social.
c) No, salvo que opte por cotizar en el Régimen Especial de Trabajador Autónomo en su modalidad
de mutualista por cuenta ajena.
d) Sí, de forma obligatoria ya ejerciese por cuenta ajena o por cuenta propia.
45 - Son titulares del derecho a la tutela judicial efectiva:
a) Los españoles, los ciudadanos de la Unión Europea, las personas jurídicas públicas y privadas.
b) Los españoles, los extranjeros, las personas jurídico privadas y las personas jurídico públicas en
todo caso.
c) Los españoles, los extranjeros y las personas jurídico públicas.
d) Los españoles, los extranjeros, las personas jurídico privadas y, en supuestos excepcionales, las
personas jurídico públicas.
46 - Mateo, Abogado de profesión, es requerido por Alberto para que ejerza como su Abogado
en un procedimiento penal. Sin embargo, Mateo, declina dicha petición, al no ser el derecho
penal su especialidad, recomendando en su lugar a su compañera María Teresa que sí es
especialista en la materia ¿Puede Mateo exigir algún tipo de compensación a María Teresa por
haberle enviado un cliente?
a) No, salvo que informase al cliente de dicha circunstancia.
b) No, pero sí podrá aceptar la compensación que voluntariamente Teresa decida hacerle en
gratitud.
c) Sí, pero solo en el que caso de que el pleito se resolviese en pronunciamiento favorable para
Alberto.
d) No de María Teresa, pero sí de Alberto, a quien le podrá exigir la cantidad que considere,
quedando a decisión de Alberto atender a su petición o no.
47 – Durante el desarrollo de un procedimiento, Begoña, Abogada en ejercicio, ha recibido una
serie de cantidades de su cliente Ernesto, para el pago de distintos gastos que se han ido
generando durante la tramitación del pleito, que se hallan depositadas en una cuenta especial
designada a tal efecto. Una vez finalizado el encargo profesional, ¿puede Begoña detraer de la
cuenta cantidades en concepto de honorarios?
a) Sí, pues los profesionales de la Abogacía tienen derecho a una contraprestación por sus servicios,
así como al reintegro de los gastos ocasionados.
b) No, pues está expresamente prohibida la realización de cualquier pago a cargo de este tipo de
depósitos.
c) No, salvo autorización expresa y escrita de Ernesto.
d) No, salvo que Begoña se lo hubiera anunciado a Ernesto en la hoja de encargo.
14
48 – Guiomar, Abogada en ejercicio, interviene por cuenta de dos personas en un asunto en el
que entre ellas hay un grave desacuerdo, existiendo, por tanto, un significativo riesgo de conflicto
entre los intereses de esos clientes. ¿Puede Guiomar seguir interviniendo en dicho asunto?
a) No, al impedirlo expresamente el Estatuto General de la Abogacía.
b) Sí, como mediador y en la preparación y redacción de documentos de naturaleza contractual.
c) No, salvo informe favorable del Colegio de la Abogacía.
d) Sí, mientras solo subsista la circunstancia de riesgo, debiendo cesar si finalmente se materializa
el conflicto.
49 – Aitor, a quien le ha sido designado Jonay como Abogado por el turno de oficio, decide
designar un Abogado particular, pese haberle sido reconocido el derecho a la asistencia jurídica
gratuita. ¿La designación de abogado particular impide el disfrute del derecho a la asistencia
jurídica gratuita?
a) Sí, debiéndose reembolsar todas aquellas prestaciones que se hubiesen obtenido como
consecuencia del reconocimiento de su derecho a litigar gratuitamente.
b) Sí, pues la contratación de servicios de un Abogado particular es un indicio de capacidad
económica incompatible con el reconocimiento del derecho a la asistencia jurídica gratuita.
c) No, al no implicar la pérdida de las demás prestaciones reconocidas en la concesión del derecho
de asistencia jurídica gratuita.
d) No, mientras siga disponiendo de los servicios de Procurador de oficio que se le había reconocido.
50 - Meritxell, asistida por Abogada del turno de oficio, obtuvo fallo favorable en la primera
instancia de un procedimiento civil en el año 2019. Sin embargo, por diversos retrasos, la
ejecución de sentencia no ha comenzado hasta el año 2022. ¿Tiene obligación su Abogada de
oficio de continuar asistiendo a Meritxell pese al paso del tiempo?
a) No, al haber transcurrido más de dos años desde el dictado de la resolución judicial y de la
realización de actuaciones procesales de ejecución.
b) No, al haber transcurrido más de un año desde el dictado de la resolución judicial y de la
realización de actuaciones procesales de ejecución.
c) Sí, pues es obligación del Abogado designado por el turno de oficio desempeñar sus funciones de
forma real y efectiva hasta la finalización del procedimiento.
d) No, salvo que se tratase de un asunto penal.
Preguntas de reserva
1 –Unai, Abogado en ejercicio, tiene dudas acerca de los conceptos que tiene que incluir en la
base imponible a la que tiene que aplicar el tipo de gravamen en el Impuesto Sobre el Valor
Añadido (IVA), de una operación que ha consistido en asesorar a un cliente en la firma de un
contrato con una Administración pública. Sabe que esa base imponible está constituida por el
importe total de la contraprestación. Está pensando hacerle un descuento a su cliente del 10
por 100 simultáneamente al momento en que la operación se realice y en función de ella.
Indique la respuesta correcta.
15
a) Ninguno de los descuentos se incluyen en la base imponible.
b) Únicamente se incluyen en la base imponible los descuentos practicados a cada cliente al final
de año en función del volumen total de las operaciones realizadas con él.
c) Únicamente se incluyen en la base imponible los descuentos y bonificaciones que se concedan
previa y simultáneamente al momento en que la operación se realice y en función de ella.
d) Se incluyen en la base imponible todo tipo de descuentos siempre que no superen el 10 por 100
del importe de la prestación.
2 - Nauzet va a iniciar su actividad profesional de Abogado como autónomo y no sabe si ha de
darse de alta por el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE). Indique la respuesta correcta.
a) No tiene que darse de alta en dicho impuesto hasta que lleve cinco años ejerciendo.
b) Tiene que darse de alta en dicho impuesto si tiene previsto prestar servicios a empresas, pero no
a personas físicas.
c) Tiene que darse de alta en dicho impuesto, salvo que solo se dedique a temas penales de oficio
y al asesoramiento laboral.
d) Tiene que darse de alta en todo caso.
3 – Margarita, Abogada en ejercicio, presta sus servicios como autónoma dependiente. ¿Debe
tener obligatoriamente una cobertura de previsión social a través de una mutualidad constituida
por su colegio profesional?
a) No es obligatorio, salvo que trabaje por cuenta propia a tiempo parcial.
b) Sí, es obligatorio durante los cinco primeros años de ejercicio profesional.
c) No, es solo opcional.
d) Sí, es obligatorio a partir de los cinco primeros años de ejercicio profesional.
4 – Las Mutualidades de previsión social alternativa al Régimen Especial de Autónomos (RETA),
¿pueden ofrecer a los mutualistas otras prestaciones diferentes a las que ofrece el sistema
público de la Seguridad Social?
a) Tienen que ofrecer las mismas prestaciones que ofrece el sistema privado.
b) Tienen que ofrecer, además de las mismas prestaciones que ofrece el sistema público, todo tipo
de coberturas de jubilación, entre otras.
c) Tienen que ofrecer las mismas prestaciones que ofrece el sistema público, pero por un importe
no inferior al 50 % de la cuantía mínima inicial que para la respectiva clase de pensión rija en el
sistema de la Seguridad Social.
d) Pueden ofrecer, además de las mismas prestaciones que ofrece el sistema público, todo tipo de
coberturas de ahorro y seguro.
5 – Diego, Abogado en ejercicio, quiere reclamar a Félix, cliente suyo, el pago de los honorarios
devengados en el asunto en el que le representó. Sin embargo, antes de poder reclamar, Diego
16
fallece. ¿Es necesario que los herederos de Diego vengan asistidos de Abogado para requerir de
pago en el procedimiento de Jura de Cuentas a Félix?
a) No, en ningún caso.
b) Sí, a diferencia del propio Diego que no necesitaba Abogado al ser él mismo el profesional de la
Abogacía afectado por el impago.
c) Sí, tanto de Abogado como de Procurador.
d) No, pues los herederos carecen de acción para poder reclamar dicha cantidad al no haber Diego
reclamado formalmente a Félix la cantidad debida antes de su fallecimiento.
6 – ¿Una sociedad profesional dedicada al asesoramiento jurídico ha sufrido una violación de
seguridad que afecta a los datos personales de sus clientes? ¿Cómo debe proceder la sociedad
ante dicha violación?
a) Deberá notificar, en todo caso, la violación a la autoridad de control competente en materia de
protección de datos.
b) Deberá notificar la violación de seguridad a la autoridad de control competente en materia de
protección de datos, si es probable que dicha violación constituya un riesgo para los derechos y
libertades de los afectados.
c) Deberá notificar la violación de seguridad a su delegado de protección de datos.
d) El Código Deontológico de la Abogacía y el deber de secreto profesional exime de la obligación
de notificar a ninguna autoridad sobre este tipo de violaciones de seguridad.
A. MATERIAS ESPECÍFICAS
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN CIVIL- MERCANTIL
1 - Para el cómputo de los años de la mayoría de edad, ¿cómo se computará el día del nacimiento?
a) Se incluirá el día del nacimiento desde las 12.00 horas.
b) Se incluirá el día del nacimiento desde las 18.00 horas.
c) Se incluirá el día del nacimiento desde las 20.00 horas.
d) Se incluirá completo el día del nacimiento.
2 – Conforme a la Ley de Enjuiciamiento Civil, ¿cómo se producirá la apreciación de la falta de
competencia internacional o de jurisdicción?
a) Solo podrá denunciarse mediante declinatoria del demandado.
b) Se acordará solo de oficio.
c) Se podrá acordar de oficio o mediante declinatoria del demandado.
d) La apreciación de la falta de competencia internacional o de jurisdicción no podrá acordarse de
ninguna forma.
17
3 - ¿De quién depende el Registro Civil?
a) De las Cortes Generales.
b) Del Consejo General del Poder Judicial.
c) Del Ministerio de Justicia.
d) De la Fiscalía General del Estado.
4 – En materia de ejecución …
a) La acción ejecutiva fundada en sentencia, en resolución del Tribunal o del Letrado de la
Administración de Justicia que apruebe una transacción judicial o un acuerdo alcanzado en el
proceso, en resolución arbitral o en acuerdo de mediación caducará si no se interpone la
correspondiente demanda ejecutiva dentro de los cinco años siguientes a la firmeza de la sentencia
o resolución.
b) La acción ejecutiva fundada en sentencia, en resolución del Tribunal o del Letrado de la
Administración de Justicia que apruebe una transacción judicial o un acuerdo alcanzado en el
proceso, en resolución arbitral o en acuerdo de mediación caducará si no se interpone la
correspondiente demanda ejecutiva dentro de los dos años siguientes a la firmeza de la sentencia
o resolución.
c) La acción ejecutiva fundada en sentencia, en resolución del Tribunal o del Letrado de la
Administración de Justicia que apruebe una transacción judicial o un acuerdo alcanzado en el
proceso, en resolución arbitral o en acuerdo de mediación caducará si no se interpone la
correspondiente demanda ejecutiva dentro de los tres años siguientes a la firmeza de la sentencia
o resolución.
d) La acción ejecutiva fundada en sentencia, en resolución del Tribunal o del Letrado de la
Administración de Justicia que apruebe una transacción judicial o un acuerdo alcanzado en el
proceso, en resolución arbitral o en acuerdo de mediación caducará si no se interpone la
correspondiente demanda ejecutiva dentro de los diez años siguientes a la firmeza de la sentencia
o resolución.
5 – Brais y Uxía, que están casados, están pensando poner conjuntamente una demanda de
divorcio de mutuo acuerdo. ¿Qué efecto se produce con la admisión de la demanda de nulidad,
separación o divorcio?
a) Los cónyuges podrán vivir separados y cesa la presunción de convivencia conyugal.
b) Quedan revocados los consentimientos y poderes que cualquiera de los cónyuges hubiera
otorgado al otro.
c) Salvo pacto en contrario, cesa la posibilidad de vincular los bienes privativos del otro cónyuge en
el ejercicio de la potestad doméstica.
d) Son verdaderas todas las respuestas de esta pregunta.
6 – Martiño está pensando en interponer un proceso monitorio contra Xacobe, ya que este le
debe 5.000 €. Para la presentación de la petición inicial del procedimiento monitorio, ¿se requiere
Abogado o Procurador?
a) Solo será preciso valerse de procurador.
b) Solo será preciso valerse de abogado.
c) Será preciso valerse de procurador y abogado.
d) No será preciso valerse de procurador y abogado.
18
7 – En el juicio ordinario, Anna, Letrada de la Administración de Justicia, después de examinar la
demanda, debe dictar decreto admitiendo la misma y dar traslado de ella al demandado para que
la conteste. ¿En qué plazo?
a) En el plazo de diez días.
b) En el plazo de veinte días.
c) En el plazo de treinta días.
d) En el plazo de un mes.
8 - En defecto de acuerdo de los cónyuges aprobado por la autoridad judicial, el uso de la vivienda
familiar y de los objetos de uso ordinario de ella corresponderá …
a) A los hijos comunes mayores de edad y al cónyuge en cuya compañía queden.
b) A los hijos comunes menores de edad y al cónyuge en cuya compañía queden, hasta que todos
aquellos alcancen la mayoría de edad.
c) A los hijos comunes mayores de edad y al conviviente no casado en cuya compañía queden.
d) A los hijos comunes menores de edad, al conviviente no casado en cuya compañía queden, y a
los abuelos menores de setenta y cinco años, hasta que todos aquellos alcancen la mayoría de edad,
o hasta que los abuelos cumplan noventa.
9 - Ainhoa es la Abogada de una empresa, y está pensando en solicitar la declaración de concurso
de la misma. ¿Qué recurso podría interponer Ainhoa contra el auto que inadmita o desestime la
solicitud de declaración del concurso presentada por el deudor solicitante?
a) Recurso de reposición.
b) Recurso de apelación.
c) Recurso de infracción procesal.
d) Recurso de casación.
10 – En el juicio verbal, admitida la demanda, ¿en qué plazo Xoan Xose, Letrado de la
Administración de Justicia, dará traslado de la misma al demandado para que la conteste por
escrito?
a) En el plazo de diez días.
b) En el plazo de veinte días.
c) En el plazo de treinta días.
d) En el plazo de un mes.
11 – Conforme a la normativa reguladora de la Defensa de la Competencia, ¿qué actuación
constituye una conducta prohibida como explotación abusiva por una o varias empresas de su
posición de dominio en todo o en parte del mercado nacional?
a) La negativa injustificada a satisfacer las demandas de compra de productos o de prestación de
servicios.
b) La subordinación de la celebración de contratos a la aceptación de prestaciones suplementarias
que, por su naturaleza o con arreglo a los usos de comercio no guarden relación con el objeto de
dichos contratos.
c) La imposición, de forma directa o indirecta, de precios u otras condiciones comerciales o de
servicios no equitativos.
19
d) Son verdaderas todas las respuestas de esta pregunta.
12 – Amaya está pensando en contraer matrimonio con su pareja Joana, en el Ayuntamiento de
su ciudad. ¿Desde cuándo produce efectos civiles el matrimonio?
a) Desde su celebración.
b) Desde su inscripción en el Registro Civil Central.
c) Desde su inscripción en el Ayuntamiento.
d) Desde su otorgamiento en documento privado entre los contrayentes.
13 – Kepa es un conocido autor y está pensando publicar una obra. Conforme a la normativa
actual, ¿cuál es el ámbito de aplicación de los derechos de autor en materia de propiedad
intelectual?
a) Una obra literaria, artística o científica, por el solo hecho de su creación.
b) Una obra política, artística o científica y estructural, por el solo hecho de su creación.
c) Una obra política, literaria, artística y a los boletines oficiales, por el solo hecho de su creación.
d) Una obra política, artística o científica y estructural, por el solo hecho de su difusión.
14 – Pep es Magistrado en un Juzgado de Valencia, y Pere es Letrado de la Administración de
Justicia, en ese mismo juzgado. ¿A quién le corresponderá la declaración en rebeldía al
demandado que no comparezca en forma en la fecha o en el plazo señalado en la citación o
emplazamiento?
a) Al Juez o Magistrado.
b) Al Letrado de la Administración de Justicia.
c) A la parte actora.
d) Al Ministerio Fiscal.
15 – Helena, de catorce años, está pensando en cambiar el orden de sus apellidos, para poner el
apellido materno antes que el paterno. ¿Cuándo podrá solicitar que se altere el orden de sus
apellidos?
a) Al alcanzar los 16 años.
b) Al alcanzar la mayor edad.
c) Al alcanzar los 21 años.
d) Al alcanzar los 25 años.
16 - Por los concebidos y no nacidos comparecerán …
a) Las personas que tengan atribuido el título de tutor por documento privado.
b) Las personas que legítimamente los representarían si ya hubieren nacido.
c) Las personas que sean designadas por el Ministerio Fiscal, sin autorización judicial.
d) Son falsas todas las respuestas de esta pregunta.
20
17 - Bikendi y Anuntxi están pensando en pedir una hipoteca para adquirir un piso, pero tienen
dudas sobre qué contendrá la inscripción de la hipoteca. En la inscripción del derecho real de
hipoteca, conforme a la ley, ¿qué se expresará?
a) Únicamente, el importe de tasación efectuado por fedatario público con anterioridad al
otorgamiento de la deuda hipotecaria.
b) El plazo estimado en que el prestatario deberá reintegrar el importe del crédito, sin perjuicio de
su prórroga unilateral por el deudor en documento privado.
c) El importe del principal de la deuda y, en su caso, el de los intereses pactados, o, el importe
máximo de la responsabilidad hipotecaria, identificando las obligaciones garantizadas, cualquiera
que sea la naturaleza de estas y su duración.
d) Únicamente, las costas que deberá abonar el acreedor con el importe de la deuda.
18 – Conforme a la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil …
a) El registro individual se abrirá con la inscripción de nacimiento o con el primer asiento que se
practique.
b) En el registro se inscribirán o anotarán, continuada, sucesiva y cronológicamente, todos los
hechos y actos que tengan acceso al Registro Civil.
c) Cada persona tendrá un registro individual en el que constarán los hechos y actos relativos a la
identidad, estado civil y demás circunstancias.
d) Son verdaderas todas las respuestas de esta pregunta.
19 - ¿A qué da derecho por accesión la propiedad de los bienes?
a) A todo lo que ellos producen, o se les une o incorpora, solo de forma natural.
b) A todo lo que ellos producen, o se les une o incorpora, solo artificialmente.
c) A todo lo que ellos producen, o se les une o incorpora, natural o artificialmente.
d) La propiedad no atribuye derecho alguno a su titular.
20 – Anselm, Magistrado de un Juzgado, tiene que resolver si su juzgado es competente
territorialmente para conocer de un proceso civil que se ha presentado. Contra el auto que
resuelva sobre la competencia territorial, ¿qué recurso se podrá interponer?
a) Recurso de reposición.
b) Recurso de apelación.
c) Recurso por infracción procesal.
d) No se dará recurso alguno.
21 – Conforme al Código Civil, ¿qué deberá constar en documento público?
a) La cesión, repudiación y renuncia de los derechos hereditarios o de los de la sociedad conyugal.
b) El poder para contraer matrimonio, el general para pleitos y los especiales que deban presentarse
en juicio; el poder para administrar bienes, y de cualquier otro que tenga por objeto un acto
redactado o que deba redactarse en escritura pública, o haya de perjudicar a tercero.
c) Los arrendamientos de los bienes inmuebles por seis o más años, siempre que deban perjudicar
a tercero.
d) Son verdaderas todas las respuestas de esta pregunta.
21
22 - Se tendrán por abandonadas las instancias y recursos en toda clase de pleitos si, pese al
impulso de oficio de las actuaciones, no se produce actividad procesal alguna …
a) En el plazo de un año, cuando el pleito se hallare en primera instancia; y de dos, si estuviere en
segunda instancia o pendiente de recurso extraordinario por infracción procesal o de recurso de
casación.
b) En el plazo de dos años, cuando el pleito se hallare en primera instancia; y de uno, si estuviere
en segunda instancia o pendiente de recurso extraordinario por infracción procesal o de recurso de
casación.
c) En el plazo de dos años, cuando el pleito se hallare en primera instancia; y de cuatro, si estuviere
en segunda instancia o pendiente de recurso extraordinario por infracción procesal o de recurso de
casación.
d) En el plazo de tres años, cuando el pleito se hallare en primera instancia; y de cinco, si estuviere
en segunda instancia o pendiente de recurso extraordinario por infracción procesal o de recurso de
casación.
23 - Cuando en una venta, legado, donación u otra disposición en que se haga referencia a cosas
muebles o inmuebles se transmita su posesión o propiedad con todo lo que en ellas se halle …
a) Se entenderán comprendidos en la transmisión el metálico, valores, créditos y acciones cuyos
documentos se hallen en la cosa transmitida, a no ser que conste claramente la voluntad de
extender la transmisión a tales valores y derechos.
b) No se entenderán comprendidos en la transmisión el metálico, valores, créditos y acciones cuyos
documentos se hallen en la cosa transmitida, a no ser que conste claramente la voluntad de
extender la transmisión a tales valores y derechos.
c) Se entenderán comprendidos en la transmisión solo los bienes inmuebles cuyos documentos se
hallen en la cosa transmitida, siempre que el valor de los mismos excediese de 15.000 €.
d) Se entenderán comprendidos en la transmisión solo los bienes muebles cuyos documentos se
hallen en la cosa transmitida, siempre que el valor de los mismos excediese de 3.000 €.
1 - Los errores materiales manifiestos y los aritméticos en que incurran las resoluciones de los
Tribunales y Letrados y Letradas de la Administración de Justicia, ¿en qué plazo podrán ser
rectificados?
a) En el plazo máximo de 2 días.
b) En el plazo máximo de 3 días.
c) En el plazo máximo de 5 días.
d) Son falsas todas las respuestas de esta pregunta.
2 - Contra el auto que resuelva la oposición a la ejecución, ¿qué recurso se podrá interponer?
a) Recurso de reposición.
b) Recurso de apelación.
c) Recurso de infracción procesal.
d) Recurso de casación.
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN PENAL
1 – Rosana ha cometido un homicidio por imprudencia grave utilizando un arma de fuego, delito
que de acuerdo al Código Penal será castigado con pena de prisión de uno a cuatro años y con
pena de privación del derecho al porte o tenencia de armas por tiempo de uno a seis años. ¿Qué
tipo de delito ha cometido Rosana?
a) Un delito grave, dado que el Código Penal define como delitos graves aquellos en los que
concurra imprudencia grave.
b) Un delito menos grave, dado que las penas aparejadas al delito son menos graves.
c) Un delito grave, dado que conlleva la imposición de penas graves, al estar castigado con pena de
privación del derecho a la tenencia y porte de armas que supera los cinco años.
24
d) Un delito grave, dado que conlleva la imposición de penas graves, al estar castigado con pena de
prisión superior a tres años.
2 – Un Juez ha considerado probado que Manel es autor de un robo con fuerza en las cosas, delito
que el Código Penal castiga con pena de prisión de uno a tres años. El Juez declara que Manel
actuó a causa de su grave adicción a las drogas, por lo que aprecia una atenuante, que considera
que no es muy cualificada. Por ello el Juez impone en la sentencia una pena de un año y nueve
meses de prisión. Manel pregunta a su Abogada si la pena impuesta está dentro de los límites
que fija el Código penal para esta situación, dado que concurre una atenuante. Su Abogada ha de
contestarle que:
a) Sí está dentro de los límites legales, puesto que el Juez debe aplicar la pena en la mitad inferior
de la que fije la ley para el delito.
b) No está dentro de los límites legales. El Juez debe aplicar la pena en la mitad inferior de la que
fije la ley para el delito, por lo que la pena debería ser de seis meses a un año menos un día de
prisión.
c) Sí está dentro de los límites legales, puesto que, como solo concurre una atenuante, el Juez podría
imponer una pena que llegase hasta los tres años de prisión.
d) No está dentro de los límites legales. El Juez debe aplicar la pena inferior en grado a la establecida
por la ley para el delito, por lo que la pena debería ser de seis meses a un año menos un día de
prisión.
3 – Andrea está cumpliendo una pena de treinta y un días de trabajos en beneficio de la
comunidad, y durante la ejecución de la pena, ha faltado tres días del trabajo por causa
justificada. ¿Qué consecuencias tendrán dichas faltas en el trabajo?
a) Dado que se ha ausentado del trabajo durante más de dos jornadas laborales, la consecuencia
será en todo caso que la pena se entienda incumplida, y el Juez de Vigilancia Penitenciaria habrá de
acordar deducción de testimonio para proceder contra Andrea por quebrantamiento de condena.
b) Las faltas del trabajo por causa justificada no se entenderán como abandono de la actividad. Los
días perdidos se tendrán por trabajados, por lo que se computarán a Andrea como efectivamente
cumplidos en la liquidación de condena.
c) Dado que se ha ausentado del trabajo durante más de dos jornadas laborales, el Juez de Vigilancia
Penitenciaria impondrá a Andrea en todo caso el cumplimiento de un día adicional de trabajo por
cada dos faltas, aunque estas faltas hayan sido justificadas.
d) Las faltas del trabajo por causa justificada no se entenderán como abandono de la actividad. No
obstante, el trabajo perdido no se le computará a Andrea en la liquidación de condena, en la que
se deberán hacer constar los días que efectivamente hubiese trabajado.
4 – Las personas naturales o jurídicas dedicadas a cualquier género de industria o comercio,
¿cómo responden civilmente por los delitos cometidos por sus empleados o dependientes,
representantes o gestores en el desempeño de sus obligaciones o servicios?
a) De forma solidaria con los criminalmente responsables de los hechos.
b) De forma subsidiaria, en defecto de los que sean criminalmente responsables.
c) De forma solidaria con los criminalmente responsables de los hechos, si bien limitadamente hasta
la cuantía de su enriquecimiento con los efectos del delito.
25
d) De forma subsidiaria, si bien solo responderán en caso de que el delito haya sido cometido
mediante la utilización de un vehículo susceptible de crear riesgos para terceros.
5 – A José Luis, en aplicación de Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la
responsabilidad penal de los menores, se le impuso en sentencia una medida de internamiento
en régimen cerrado, que comenzó a cumplir durante su minoría de edad en un centro de
menores. José Luis alcanza los dieciocho años de edad sin haber finalizado el cumplimiento de la
medida. Señale la respuesta correcta en relación a la ejecución de dicha medida.
a) La medida en todo caso habrá de cumplirse en un centro de menores infractores, por haber
iniciado allí José Luis el cumplimiento.
b) La medida habrá de cumplirse en todo caso en un centro penitenciario conforme al régimen
general previsto en la Ley Orgánica General Penitenciaria por haber llegado José Luis a la mayoría
de edad.
c) El Juez de Menores podrá ordenar que el cumplimiento de la medida se lleve a cabo en un centro
penitenciario conforme al régimen general previsto en la Ley Orgánica General Penitenciaria si la
conducta de José Luis no responde a los objetivos propuestos en la sentencia.
d) El Fiscal, oído el equipo técnico, podrá ordenar que el cumplimiento de la medida se lleve a cabo
en un centro penitenciario conforme al régimen general previsto en la Ley Orgánica General
Penitenciaria si la conducta de José Luis no responde a los objetivos propuestos en la sentencia.
6 – La policía judicial acude a la llamada de Xabier, que ha sufrido una agresión en la vía pública
por parte de un desconocido que le ha causado la fractura de un brazo. La policía realiza varias
diligencias de averiguación de los hechos, pero no consigue identificar al autor en el plazo de
setenta y dos horas desde la apertura del atestado. ¿Qué debe hacer la policía judicial con el
atestado?
a) Debe conservarlo a disposición del Ministerio Fiscal y de la autoridad judicial, sin enviárselo, por
no haber autor conocido.
b) Debe conservarlo a disposición del Ministerio Fiscal y de la autoridad judicial, sin enviárselo. Solo
lo enviará si el Ministerio Fiscal o la autoridad judicial solicitan la remisión.
c) Debe conservarlo a disposición del Ministerio Fiscal y de la autoridad judicial, sin enviárselo. Solo
lo enviará cuando la víctima del delito solicite expresamente a la policía judicial que efectúe el
envío.
d) Deben remitir el atestado a la autoridad judicial y al Ministerio Fiscal.
7 – Un Juzgado de Instrucción, desarrollando funciones de guardia, ha dictado auto adoptando
orden de protección a favor de una víctima de violencia sobre la mujer, al no poder adoptarla el
Juzgado de Violencia sobre la Mujer. La defensa del investigado interpone recurso de apelación
frente al auto. ¿Qué órgano es el competente para resolver dicho recurso de apelación?
a) El Juzgado de lo Penal.
b) La Audiencia Provincial.
c) La Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia.
d) El Juzgado de Violencia sobre la Mujer.
8 – Mariana, Jueza que ha admitido una querella por un delito de insolvencia punible atribuido a
la persona jurídica XXYYZZ SA, entiende que hay que citar a dicha persona jurídica a la
26
comparecencia prevista en el artículo 775 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal para informar a la
entidad de los hechos que se le imputan. ¿Cómo procede actuar? Señale la respuesta correcta.
a) En la citación se requerirá a la entidad para que proceda a la designación de un representante,
así como Abogado y Procurador para ese procedimiento, con la advertencia de que, en caso de no
hacerlo, se procederá a la designación de oficio de estos dos últimos.
b) En la citación se requerirá a la entidad para que proceda a la designación de un representante,
así como Abogado y Procurador, con la advertencia de que, en caso de no hacerlo, se procederá al
nombramiento de oficio de una persona del órgano de administración para que represente a la
entidad en el procedimiento, y a la designación de oficio de Abogado y Procurador.
c) En la citación se requerirá a la entidad para que proceda a la designación de un representante,
así como de Abogado y Procurador para ese procedimiento, con la advertencia de que, en caso de
no hacerlo, podrá celebrarse la comparecencia sin la presencia de Abogado.
d) En la citación se requerirá a la entidad para que proceda a la designación de representante, así
como Abogado y Procurador para ese procedimiento, con la advertencia de que, en caso de no
designar representante, se prescindirá de la práctica de la comparecencia.
9 – En un sumario, en el que se investiga un delito de tráfico de drogas cometido en el seno de
una organización criminal, se ha dictado por la Jueza de instrucción un auto para autorizar la
intervención de las comunicaciones telefónicas en las que participe el investigado Alberto a
través del terminal del que es titular. ¿Cuál es duración máxima de dicha intervención?
a) La duración máxima inicial de la intervención, que se computará desde la fecha de autorización
judicial, será de un mes, prorrogable por períodos sucesivos de igual duración hasta el plazo máximo
de tres meses.
b) La duración máxima inicial de la intervención, que se computará desde la fecha de autorización
judicial, será de un mes, prorrogable por períodos sucesivos de igual duración hasta el plazo máximo
de doce meses.
c) La duración máxima inicial de la intervención, que se computará desde la fecha de autorización
judicial, será de tres meses, prorrogables por períodos sucesivos de igual duración hasta el plazo
máximo de dieciocho meses.
d) La duración máxima inicial de la intervención, que se computará desde la fecha de autorización
judicial, será de tres meses, prorrogables por períodos sucesivos de tres meses, sin que exista límite
máximo de duración total de la intervención.
10 – El Juzgado de guardia ha incoado diligencias urgentes por un delito de robo, y se han
practicado las diligencias que se han considerado pertinentes. Tras oír a las partes personadas y
al Ministerio Fiscal en la comparecencia del artículo 798 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, el
Juez de guardia entiende que las diligencias practicadas son suficientes, y que no aparece
suficientemente justificada la perpetración del robo. ¿Qué hará el Juez en este caso?
a) Dictará un auto acordando el sobreseimiento provisional de las actuaciones.
b) Debe ordenar la continuación del procedimiento y la apertura de juicio oral, no pudiendo el Juez
de guardia acordar el sobreseimiento provisional salvo en el caso de que el Ministerio Fiscal y el
acusador particular, si lo hubiera, soliciten el sobreseimiento.
c) Ordenará la continuación del procedimiento como diligencias previas del procedimiento
abreviado e inmediatamente dictará auto de sobreseimiento provisional.
d) Procederá al enjuiciamiento inmediato del hecho.
27
11 – La causa penal que se instruye por un delito cometido por medio de la imprenta se ha dirigido
contra el director de la publicación en la que se ha difundido el escrito que se considera delictivo.
Durante el curso de la causa, consigue averiguarse quién ha sido el autor real del escrito y se
identifica también al director de la empresa editora. En dicha situación, ¿qué habrá de hacer el
Juez de instrucción?
a) Habrá de dirigir el procedimiento contra el autor real del escrito y continuarlo también contra el
director de la publicación en la que se ha difundido.
b) Habrá de dirigir el procedimiento contra el autor real del escrito y deberá sobreseerlo respecto
al director de la publicación en que se ha difundido.
c) Habrá de dirigir el procedimiento contra el autor real del escrito y contra el director de la empresa
editora, continuándolo también contra el director de la publicación en que se ha difundido.
d) Habrá de continuar el procedimiento contra el director de la publicación en la que se ha difundido
el escrito, no pudiendo dirigir el procedimiento ya contra el autor real del escrito.
12 – Juan está detenido en la comisaría de policía por un delito contra la seguridad del tráfico y
solicita nombramiento de Abogado del turno de oficio para que le asista. El Colegio de la Abogacía
ha nombrado al Abogado Pedro para asistir a Juan. Han transcurrido cuatro horas desde que
Pedro recibió el encargo, y este no ha comparecido en la comisaría. Indique cuál es la forma
correcta de proceder en esta situación.
a) Procede esperar a que acuda el Abogado Pedro, ya que este tiene un plazo máximo de ocho
horas desde la recepción del encargo para acudir al centro de detención.
b) La policía habrá de requerir a Juan para que nombre Abogado de libre designación, al haber sido
infructuoso el nombramiento de Abogado del turno de oficio.
c) La policía recibirá declaración policial a Juan sin la presencia de Abogado, pues, aunque Juan siga
manteniendo su deseo de ser asistido por dicho profesional, tal asistencia no es preceptiva en
hechos susceptibles de ser tipificados exclusivamente como delitos contra la seguridad del tráfico.
d) El Colegio de la Abogacía designará a Juan un nuevo Abogado del turno de oficio, sin perjuicio de
la exigencia de responsabilidad disciplinaria en que haya podido incurrir el Abogado Pedro.
13 – En un procedimiento abreviado el Ministerio Fiscal y la acusación particular han presentado
sendos escritos de acusación contra Marcela por un delito de apropiación indebida, solicitando
penas de un año y de dos años y seis meses de prisión respectivamente. Se acuerda la apertura
del juicio oral y Marcela manifiesta a su Abogada que quiere reconocer los hechos y evitar el
juicio. Por ello la Abogada de Marcela contacta con las acusaciones para intentar llegar a un
acuerdo. ¿Es posible que Marcela y su defensa firmen con las partes acusadoras un nuevo escrito
de calificación conjunto para poder prestar conformidad antes de la celebración de las sesiones
del juicio oral?
a) No, dado que una de las penas solicitadas excede de dos años de prisión.
b) No, dado que al estar personada una acusación particular no cabe firmar escrito conjunto de
conformidad.
c) Sí, dado que la conformidad puede ser prestada con un nuevo escrito de calificación que
conjuntamente firmen las partes acusadoras, la acusada Marcela y su Abogada, en cualquier
momento anterior al juicio oral.
28
d) No, dado que en atención al estado de la tramitación del procedimiento solo podrá conformarse
con los escritos de acusación ya presentados si quiere hacerlo antes de comenzar las sesiones del
juicio oral.
14 – Joaquín está siendo investigado por un delito de estafa del artículo 250 del Código Penal, y
la Jueza Mireia acuerda la prisión provisional del mismo, motivando que el fin que persigue dicha
medida es evitar la ocultación, alteración o destrucción de las fuentes de prueba relevantes para
el enjuiciamiento. El delito por el que se investiga a Joaquín está castigado con las penas de
prisión de uno a seis años y multa de seis a doce meses. ¿Cuál es el plazo máximo de la prisión
provisional así acordada?
a) La duración de la prisión provisional no podrá exceder de un año, si bien cabe una prórroga por
seis meses.
b) La duración de la prisión provisional no podrá exceder de dos años, si bien cabe una prórroga por
seis meses.
c) La duración de la prisión provisional no podrá exceder de seis meses, si bien cabe una prórroga
por otros seis.
d) La duración de la prisión provisional no podrá exceder de seis meses.
15 – Días antes del juicio, Xulio, acusado en un procedimiento abreviado, le dice a su Abogado
que existe un testigo, Jaime, que puede acreditar hechos que le favorecen. El Abogado de Xulio
ya presentó en el plazo oportuno el escrito de defensa, por lo que esta testifical no fue propuesta
en el escrito. En el turno de intervenciones al comienzo del juicio, el Abogado de Xulio propone
la declaración testifical de Jaime, indicando que dicho testigo ha comparecido en el juzgado para
declarar, por lo que la prueba podría practicarse en el acto. Ante dicha proposición, el Juez…
a) No podrá admitir la declaración testifical de Jaime porque solo podrán practicarse las pruebas
que las partes hubieran propuesto en sus respectivos escritos de acusación y defensa.
b) No podrá admitir la declaración testifical de Jaime porque las partes en el turno de intervenciones
al comienzo del juicio únicamente podrán proponer y aportar nueva prueba si es de carácter
documental.
c) Podrá admitir la declaración testifical de Jaime, habiendo de resolver en el mismo acto lo
procedente sobre la admisión o no de dicha prueba, sin que frente a la decisión adoptada quepa
recurso alguno.
d) Podrá admitir la declaración testifical de Jaime, pero las demás partes podrán presentar recurso
de reforma de forma oral ante el Juez, que podrá suspender el acto del juicio para resolverlo.
16 – En la fase instructora de un procedimiento abreviado por un delito menos grave de lesiones
sufrido por Vicente, la autoridad judicial acuerda que ha de intervenir como testigo el menor
Pedro, que tiene trece años de edad. De acuerdo con lo previsto en la Ley de Enjuiciamiento
Criminal, en esta situación, ¿cómo habrá de acordar la autoridad judicial que se practique la
audiencia de dicho menor?
a) La autoridad judicial habrá de acordar en todo caso practicar la audiencia del menor como prueba
preconstituida, en atención a la edad del testigo y al tipo de delito cometido.
b) La autoridad judicial no podrá acordar en este caso que la audiencia del menor se practique como
prueba preconstituida dado que ello solo está previsto para los menores de doce años.
c) La autoridad judicial podrá acordar que la audiencia del menor se practique como prueba
preconstituida, pero solo si entiende que una posterior declaración en juicio va a perjudicar
29
seriamente al menor.
d) La autoridad judicial no podrá acordar que la audiencia del menor se practique como prueba
preconstituida, en tanto que el delito menos grave de lesiones no es de aquellos para los cuales
está prevista dicha posibilidad.
17 – La Audiencia Provincial de Teruel dictó en primera instancia una sentencia condenatoria por
un delito de lesiones. Dicha sentencia fue recurrida en apelación, y la Sala de lo Civil y Penal del
Tribunal Superior de Justicia de Aragón ha dictado sentencia que se limita a declarar la nulidad
de la sentencia recaída en primera instancia. ¿Procede recurso de casación contra la sentencia
que ha dictado la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Aragón?
a) Sí cabe recurso, únicamente por infracción de ley.
b) No cabe recurso de casación contra dicha sentencia.
c) Sí cabe recurso, por infracción de ley y por quebrantamiento de forma.
d) Sí cabe recurso, únicamente por quebrantamiento de forma.
18 – Jon fue condenado a una pena de un año de prisión y a pagar una responsabilidad civil de
10.000 €. Jon se comprometió a satisfacer dicha responsabilidad civil de acuerdo a su capacidad
económica y la Jueza de lo Penal acordó dejar en suspenso la ejecución de la pena privativa de
libertad impuesta a Jon, determinando un plazo prudencial para el pago de la responsabilidad
civil y condicionando la suspensión al cumplimiento de la prohibición de acudir al lugar donde
cometió el delito. ¿En cuál de los siguientes casos deberá la Jueza revocar la suspensión y ordenar
la ejecución de la pena?
a) En caso de que Jon incumpla de forma grave o reiterada la prohibición de acudir al lugar donde
cometió el delito.
b) En caso de que Jon sea condenado por un delito cometido durante el período de suspensión,
siendo imperativa la revocación de la suspensión en caso de cometer cualquier delito.
c) En caso de que Jon no dé cumplimiento al compromiso de pago de las responsabilidades civiles,
aunque el incumplimiento sea debido a falta de capacidad económica para poder cumplir dicho
compromiso.
d) En caso de que Jon se aproxime a la víctima del delito.
19 – Miguel ha sido condenado a diez penas de tres años de prisión por diez delitos de robo con
violencia, por lo que se establece que el máximo de cumplimiento efectivo de la condena es de
nueve años. En este caso, señale qué dispone el Código Penal respecto al cómputo de tiempo
para la libertad condicional.
a) El Juez de Vigilancia Penitenciaria necesariamente habrá de acordar que el cómputo de tiempo
para la libertad condicional se refiera a la totalidad de las penas impuestas en las sentencias.
b) El Juez o Tribunal sentenciador podrá acordar que el cómputo de tiempo para la libertad
condicional se refiera a la totalidad de las penas impuestas en las sentencias.
c) No podrá acordarse que el cómputo de tiempo para la libertad condicional se refiera a la totalidad
de las penas impuestas en las sentencias.
d) El Juez o Tribunal sentenciador necesariamente habrá de acordar que el cómputo de tiempo para
la libertad condicional se refiera a la totalidad de las penas impuestas en las sentencias.
30
20 – ¿Cuál de las siguientes penas, que son aplicables a las personas jurídicas, puede ser impuesta
en la sentencia bien con carácter temporal o bien con carácter permanente?
a) Prohibición de realizar en el futuro las actividades en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido
o encubierto el delito.
b) Disolución de la persona jurídica.
c) Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector público
y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad Social.
d) Clausura de sus locales y establecimientos.
21 – Se ha entregado el escrito con el objeto del veredicto a los Jurados, que se retiran a la sala
destinada para su deliberación. Ernest, uno de los Jurados, tiene dudas sobre determinados
aspectos del objeto del veredicto, por lo que pide la presencia del Magistrado-Presidente para
que amplíe las instrucciones. Señale cómo ha de procederse en esta situación.
a) No podrá darse trámite a la petición de Ernest dado que no se permite que los Jurados soliciten
la presencia del Magistrado-Presidente bajo ningún concepto, ya que han de permanecer
incomunicados.
b) A la vista de la petición de Ernest, se convocará a los Jurados a una comparecencia en audiencia
pública con el Magistrado- Presidente asistido del Letrado de la Administración de Justicia, en
presencia del Ministerio Fiscal y las demás partes.
c) A la vista de la petición de Ernest, se convocará a este a una audiencia reservada con el
Magistrado-Presidente.
d) A la vista de la solicitud de Ernest, ha de procederse a la disolución del Jurado.
22 – Antonio, que fue declarado exento de responsabilidad criminal por causa de su trastorno
psíquico, está cumpliendo una medida de seguridad de internamiento en centro psiquiátrico.
Durante la ejecución de dicha medida…
a) El Juez de Vigilancia Penitenciaria estará obligado a elevar, al menos anualmente, una propuesta
de mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida de seguridad, correspondiendo al
Juez o Tribunal sentenciador adoptar la decisión que proceda sobre el mantenimiento, cese,
sustitución o suspensión de la medida.
b) Los facultativos y profesionales que asistan a Antonio estarán obligados a elevar, al menos cada
seis meses, una propuesta de mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida de
seguridad, correspondiendo al Juez de Vigilancia Penitenciaria acordar el mantenimiento, cese,
sustitución o suspensión de la medida.
c) El Ministerio Fiscal estará obligado a elevar, al menos anualmente, una propuesta de
mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida de seguridad, correspondiendo al Juez
de Vigilancia Penitenciaria acordar el mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida.
d) El Ministerio Fiscal estará obligado a elevar, al menos anualmente, una propuesta de
mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida de seguridad, correspondiendo al Juez
o Tribunal sentenciador adoptar la decisión que proceda sobre el mantenimiento, cese, sustitución
o suspensión de la medida.
23 – Wilfredo, en su domicilio de Madrid y sin intervención de ninguna otra persona en los
hechos, ha estado fabricando moneda falsa. Dicho delito está castigado con pena de prisión de
31
ocho a doce años y multa del tanto al décuplo del valor aparente de la moneda. Señale qué órgano
es competente para el enjuiciamiento del delito cometido por Wilfredo.
a) Los Juzgados de lo Penal de Madrid.
b) Los Juzgados Centrales de lo Penal.
c) La Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional.
d) La Audiencia Provincial de Madrid.
24 – Antonio es el padre de Carlos. Carlos es el padre de Mario. Mario tiene quince años de edad
y su padre Carlos tiene atribuida la representación legal de dicho menor. Un Juzgado ha iniciado
una investigación al haberse recibido una denuncia por un delito de malos tratos que habría
sufrido Mario, y el investigado por tales hechos es su abuelo Antonio. El Juez de instrucción
acuerda la declaración testifical de Carlos. ¿Está Carlos dispensado de la obligación de declarar
como testigo?
a) Sí, dado que es pariente del investigado en línea directa, por lo que en todo caso queda
dispensado de la obligación de declarar.
b) Sí, dado que es pariente del investigado en línea directa, y el delito que se investiga no es un
delito grave.
c) No, porque, aunque es pariente del investigado en línea directa, tiene atribuida la representación
legal de la víctima menor de edad.
d) Sí, dado que es pariente del investigado en línea directa, y el delito que se investiga no es un
delito contra la libertad o indemnidad sexual del menor.
25 – José ha sido condenado a una pena de dos años y seis meses de prisión, habiendo cometido
los hechos a causa de su dependencia a las drogas. Su Abogado aporta informe de centro público
que certifica que José está en tratamiento de deshabituación en el momento presente, y solicita
la suspensión de la ejecución de la pena de prisión, acordándola el Tribunal. ¿Qué reglas ha de
observar el Tribunal al acordar la suspensión? Señale la respuesta correcta.
a) Deberá condicionar la suspensión de la ejecución de la pena a que no abandone el tratamiento
hasta su finalización, deberá imponer a José el cumplimiento de una pena de multa o de trabajos
en beneficio de la comunidad, y deberá fijar un plazo de suspensión de tres a cinco años.
b) Deberá condicionar la suspensión de la ejecución de la pena a que no abandone el tratamiento
hasta su finalización y deberá fijar un plazo de suspensión de tres a cinco años.
c) Deberá condicionar la suspensión de la ejecución de la pena a que no abandone el tratamiento
hasta su finalización, y deberá fijar un plazo de suspensión de dos a cinco años.
d) Deberá condicionar la suspensión de la ejecución de la pena a la deshabituación efectiva del
sujeto y deberá fijar un plazo de suspensión de dos a cinco años.
Preguntas de reserva
1 – Tras la vista del juicio por un delito de lesiones cometidas por imprudencia, el Juez Fernando
está redactando la sentencia, en la que declara a Miguel autor de los hechos. Fernando considera
que Miguel, quien ya había sido condenado previamente por un delito doloso de lesiones,
confesó la infracción a las autoridades antes de conocer que el procedimiento se dirigía contra él
32
y que asimismo reparó el daño ocasionado a la víctima antes del juicio oral. En este caso, en la
sentencia:
a) Fernando deberá necesariamente imponer la pena en la mitad inferior de la que fije la ley para
el delito.
b) Fernando deberá necesariamente imponer la pena inferior en uno o dos grados a la establecida
por la ley para el delito.
c) Fernando deberá necesariamente imponer la pena inferior en grado a la establecida por la ley
para el delito.
d) Fernando aplicará las penas a su prudente arbitrio.
2 – Contra las diligencias de ordenación del Letrado de la Administración de Justicia dictadas en
el procedimiento penal y que no se refieran ni a la ejecución de pronunciamientos civiles de la
sentencia ni a la realización de la medida cautelar de embargo, ¿qué recurso establece la Ley de
Enjuiciamiento Criminal? Señale la respuesta correcta.
a) Recurso de reforma, que será resuelto por el propio Letrado de la Administración de Justicia.
b) Recurso de revisión, que será resuelto por el propio Letrado de la Administración de Justicia.
c) Recurso de reposición, que será resuelto por el propio Letrado de la Administración de Justicia.
d) Recurso de reposición, que será resuelto por el Juez o Tribunal.
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN ADMINISTRATIVO Y CONTENCIOSOADMINISTRATIVO
1 - Durante la tramitación de un procedimiento administrativo iniciado de oficio han surgido
diversas cuestiones incidentales. Indique las consecuencias que podrán tener sobre la posible
suspensión del procedimiento.
a) Ninguna. Cualquiera que sea la cuestión incidental que se plantee, no se suspenderá la
tramitación del procedimiento.
b) Las cuestiones incidentales que se susciten en el procedimiento no suspenderán el mismo, salvo
la recusación.
c) Salvo que se trate de la recusación o del cese y nombramiento de nueva autoridad encargada de
resolver, ninguna otra cuestión incidental suspenderá la tramitación del procedimiento.
d) Cualquiera que sea la cuestión incidental que se plantee tiene efectos suspensivos sobre el
procedimiento administrativo, salvo que por resolución motivada se acuerde continuar su
tramitación.
2 – Indique el valor probatorio que en el procedimiento administrativo tendrán los documentos
formalizados por funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y en los que,
observándose los requisitos legales correspondientes, se recojan los hechos constatados por
aquellos.
a) Harán prueba plena de los hechos a que se refieran, no admitiendo prueba en contrario.
b) Harán prueba de los hechos a que se refieran, salvo que se acredite lo contrario.
c) Para que tengan valor probatorio, será precisa su ratificación por la autoridad o funcionario
autorizante y se valorarán junto al resto de medios probatorios, rigiendo el principio de libre
33
valoración de la prueba.
d) Harán prueba plena de los hechos a que se refieran, salvo impugnación expresa de la parte que
niegue su autenticidad, en cuyo caso serán excluidos y el hecho a que se refieran deberá acreditarse
por otros medios probatorios.
3 – Entre las circunstancias tasadas en las que puede fundarse un recurso extraordinario de
revisión frente a un acto firme en vía administrativa, se encuentra:
a) Que en la resolución administrativa se haya prescindido total y absolutamente de las normas que
contienen las reglas esenciales para la formación de la voluntad de los órganos colegiados.
b) Que en la resolución administrativa hayan influido esencialmente documentos declarados falsos
por sentencia judicial firme, pero solo si la sentencia fue dictada con anterioridad a la resolución.
c) Que en la resolución hayan influido esencialmente testimonios declarados falsos por sentencia
judicial firme, anterior o posterior a aquella resolución.
d) Que la resolución administrativa tenga un contenido imposible.
4 – En los procedimientos sobre responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas,
¿qué efectos tendrá el silencio administrativo?
a) Efecto estimatorio si el procedimiento se inició a solicitud del interesado y desestimatorio si se
inició de oficio.
b) Efecto estimatorio cuando se produzca respecto de la resolución del recurso de alzada que se
haya interpuesto contra la desestimación inicial por silencio administrativo y desestimatorio en el
resto de supuestos.
c) Efecto desestimatorio en todo caso.
d) Efecto estimatorio o desestimatorio, según lo que en cada caso hayan dispuesto las leyes
especiales por razón de la materia o las distintas leyes autonómicas sobre procedimiento
administrativo.
5 – ¿En qué casoslas reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial podrán ser objeto
de tramitación simplificada?
a) Cuando, una vez iniciado el procedimiento administrativo, el órgano competente para su
tramitación considere inequívoca la relación de causalidad entre el funcionamiento del servicio
público y la lesión, así como la valoración del daño y el cálculo de la cuantía de la indemnización.
b) Cuando las indemnizaciones reclamadas sean de cuantía igual o inferior a 50.000 €.
c) Cuando las Administraciones Públicas decidan iniciar de oficio un procedimiento de
responsabilidad patrimonial si el interesado no se persona en el plazo establecido.
d) Cuando la propuesta de resolución no precise ser motivada.
6 – En el procedimiento administrativo sancionador previsto en Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la calificación inicial de
los hechos que motivan la incoación del procedimiento debe hacerse constar:
a) Indistintamente, a criterio del órgano instructor, en el acuerdo de iniciación del procedimiento o
en la propuesta de resolución, pero siempre, en todo caso antes de la resolución del procedimiento.
b) En todo caso, en el acuerdo de iniciación, al ser la calificación de los hechos una de las menciones
indispensables de este acuerdo.
c) Con carácter general, en el acuerdo de incoación, si bien excepcionalmente cuando en ese
momento no existan elementos suficientes para la calificación inicial, la calificación de los hechos
podrá realizarse en un momento posterior, mediante un pliego de cargos.
34
d) En la propuesta de resolución, en la que se fijará la calificación inicial de los hechos, su calificación
jurídica, la infracción que esos hechos constituyan, la persona responsable y la sanción que se
proponga.
7 - Corresponde al orden jurisdiccional contencioso-administrativo el conocimiento de:
a) Los recursos contencioso-disciplinarios militares.
b) Los recursos directos que se interpongan contra las Normas Forales fiscales de las Juntas
Generales de los Territorios Históricos de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya.
c) Los conflictos de jurisdicción entre los Juzgados y Tribunales y la Administración pública.
d) Las resoluciones del Consejo Gestor del Fondo de apoyo a la solvencia de empresas estratégicas.
8 – ¿A qué órgano jurisdiccional corresponde la declaración judicial de extinción de un partido
político por no haber presentado sus cuentas anuales durante tres ejercicios consecutivos a que
se refiere el artículo 12 bis de la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos?
a) A la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
b) A la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
c) Al Juzgado Central de lo Contencioso-administrativo, que por turno corresponda.
d) A la Sala especial del Tribunal Supremo prevista en el artículo 61 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial.
9 – La interposición de un recurso contencioso-administrativo frente a una actuación material de
la Administración que constituya vía de hecho, ¿precisa necesariamente de un previo
requerimiento a la Administración?
a) Sí. En todo caso ha de mediar previo requerimiento a la Administración para que esta pueda
cesar en su comportamiento, sin necesidad de acudir a los Tribunales.
b) No. La Ley prevé en estos casos que el interesado ha de interponer directamente recurso
contencioso-administrativo, sin requerimiento previo alguno.
c) No. La Ley no exige necesariamente el previo requerimiento a la Administración, pudiendo el
interesado, a su elección, interponer directamente el recurso contencioso-administrativo o acudir
al requerimiento previo.
d) Sí. El requerimiento previo a la Administración se exige por la Ley antes de acudir al recurso
contencioso-administrativo, salvo que se interponga el procedimiento especial para la protección
de los derechos fundamentales, en cuyo caso no ha de acudirse al mismo.
10 – En relación con el procedimiento especial para la garantía de la unidad de mercado, ¿quién
tiene legitimación para interponerlo?
a) Exclusivamente la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
b) Indistintamente la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o un operador
económico que tenga interés directo en la anulación del acto, actuación o disposición cuestionada.
c) El particular, persona física o jurídica, que sufra los perjuicios de la actuación administrativa que
sea contraria a la libertad de establecimiento o de circulación.
d) La Administración pública autora de la disposición, acto, actuación, inactividad o vía de hecho
que es cuestionada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, por ser contraria
a la unidad de mercado.
11 – ¿A quién corresponde la legitimación activa para interponer un recurso contenciosoadministrativo sobre acoso sexual y acoso por razón de sexo?
35
a) En todo caso, a las asociaciones legalmente constituidas cuyo fin primordial sea la defensa de la
igualdad de trato entre mujeres y hombres, además de a la propia persona acosada.
b) Solamente a la persona acosada.
c) Indistintamente, a la persona acosada, a las asociaciones legalmente constituidas cuyo fin
primordial sea la defensa de la igualdad de trato entre mujeres y hombres y a los sindicatos más
representativos.
d) A cualquier ciudadano en ejercicio de la acción popular.
12 – ¿Puede un funcionario público comparecer por sí mismo en un proceso contenciosoadministrativo?
a) Sí, siempre que se trate de actuaciones ante un órgano unipersonal, cualquiera que sea la
materia, precisando de la asistencia de Abogado o Abogada si las actuaciones son ante un órgano
colegiado.
b) Sí, en defensa de sus derechos estatutarios, cuando se refiera a cuestiones de personal que no
impliquen separación de empleos públicos inamovibles, exclusivamente.
c) Sí, en defensa de sus derechos estatutarios, cuando se refiera a cualesquiera cuestiones de
personal.
d) No, como cualquier otro recurrente, precisará ser asistido en todo caso por Abogado o Abogada.
13 – En los supuestos en los que el Juez o Tribunal disponga de oficio la práctica de una
determinada prueba que estime necesaria y las partes no hubieran tenido oportunidad de alegar
sobre su resultado, en la vista o en el escrito de conclusiones, ¿cómo actuará el órgano judicial?
a) Previa audiencia de las partes, declarará la nulidad del trámite de vista o de conclusiones,
retrotrayendo las actuaciones a un momento anterior, para que las partes puedan nuevamente
solicitar vista o conclusiones y así alegar sobre la nueva prueba practicada de oficio.
b) El Letrado o Letrada de la Administración de Justicia pondrá de manifiesto el resultado de la
prueba a las partes, las cuales podrán, en los cinco días siguientes, alegar lo que estimen
conveniente acerca de su alcance e importancia.
c) El Letrado o Letrada de la Administración de Justicia convocará una continuación de acto de vista
o acordará un nuevo trámite de alegaciones, en función de lo que ya hubiera ocurrido en el proceso
previamente y si no se celebró ninguno de ellos, acordará un trámite de alegaciones escritas.
d) Al ser una decisión acordada exclusivamente por el Juez o Tribunal, las partes no tendrán
intervención alguna, sin perjuicio de poder alegar lo que estimen conveniente sobre su alcance e
importancia en el recurso que proceda contra la sentencia.
14 – Durante la tramitación de un recurso de apelación frente a una sentencia, ¿es posible
adoptar nuevas medidas cautelares que no hubiesen sido adoptadas en primera instancia?
a) No. Las medidas cautelares pueden solicitarse y adoptarse, en cualquier estado del proceso,
durante la primera instancia exclusivamente.
b) Sí. El Juez, a instancia de parte interesada, podrá adoptar las medidas cautelares que sean
pertinentes para asegurar la ejecución de la sentencia.
c) No, dado que cualquiera que sea la medida cautelar pretendida deberá solicitarse en el escrito
de interposición o en el escrito de demanda.
d) Sí. El Juez, de oficio, podrá adoptar las medidas cautelares que sean pertinentes para asegurar la
ejecución de la sentencia.
15 – ¿Qué tipo de resolución declarará terminado el procedimiento por el allanamiento de la
parte demandada, cuando no suponga infracción manifiesta del ordenamiento jurídico?
36
a) Decreto.
b) Auto.
c) Sentencia.
d) Providencia, sucintamente motivada.
16 - ¿Qué recurso cabe contra la resolución del Letrado o Letrada de la Administración de Justicia
admitiendo a trámite el recurso de apelación frente a una sentencia?
a) No cabe recurso alguno.
b) Recurso de reposición.
c) Recurso directo de revisión ante el Juez o Tribunal.
d) Recurso de queja, que se sustanciará en la forma establecida en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
17 – ¿A quién tiene que dirigirse la solicitud de extensión de efectos de una sentencia
contencioso-administrativa?
a) Al órgano jurisdiccional competente que hubiera dictado la sentencia cuya extensión de efectos
se pretende.
b) A la Administración demandada, autora del acto o disposición objeto del recurso contenciosoadministrativo.
c) Al órgano administrativo responsable de la ejecución de la sentencia cuya extensión de efectos
se pretende.
d) Indistintamente al órgano jurisdiccional que hubiera dictado la sentencia o al órgano
administrativo responsable de su ejecución.
18 - ¿A quién corresponde apreciar la concurrencia de una causa que haga imposible, legal o
materialmente, ejecutar una sentencia?
a) Al órgano administrativo encargado de su cumplimiento.
b) Al Juez o Tribunal que hubiese dictado la sentencia.
c) Al Consejo de Ministros o, en su caso, al Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma cuando
el acto, actividad o disposición impugnados proviniera de los órganos de la Administración de dicha
Comunidad o de las Entidades locales de su territorio.
d) A la Administración responsable del acto, actuación, inactividad o vía de hecho que constituyó el
objeto del recurso contencioso-administrativo.
19 – Las causas de utilidad pública o de interés social que permiten expropiar los derechos
reconocidos por una sentencia frente a la Administración son, exclusivamente:
a) El peligro cierto de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y libertades de los
ciudadanos y el temor fundado de guerra.
b) El peligro cierto de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y libertades de los
ciudadanos, el temor fundado de guerra y el quebranto de la integridad del territorio nacional.
c) El temor fundado de guerra y el quebranto de la integridad del territorio nacional.
d) El peligro cierto de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y libertades de los
ciudadanos, el temor fundado de guerra, el quebranto de la integridad del territorio nacional y el
trastorno grave que haya de producir a la Hacienda de la Administración en el caso de condena al
pago de una cantidad.
20 – En relación con la declaración responsable y la comunicación, ¿en qué casos pueden exigirse
ambas acumulativamente?
37
a) En ningún caso.
b) Cuando se trate de la realización de actividades que afecten a la defensa nacional.
c) Cuando se trate del ejercicio de actividades sujetas a autorización administrativa.
d) Cuando se trate del ejercicio de actividades privadas exentas de autorización administrativa.
21 – Conforme a la Ley de Expropiación Forzosa, en el procedimiento general u ordinario de
expropiación, ¿cuándo podrá llevarse a cabo la ocupación de la finca expropiada o el ejercicio del
derecho expropiado?
a) Una vez que haya quedado determinado el justiprecio.
b) Una vez que se haya hecho efectivo el justiprecio o, en su caso, haya sido consignado en legal
forma.
c) Una vez que la Administración expropiante, cualquiera que sea esta, declare que procede la
ocupación.
d) Una vez que el jurado de expropiación correspondiente lo autorice.
22 - En materia de contratos del sector público, ¿quiénes son competentes para solventar las
controversias que se susciten sobre la preparación y adjudicación de los mismos?
a) Los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo para todo lo relativo a la
preparación y adjudicación, tanto si son contratos administrativos como contratos privados.
b) Los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo para todo lo relativo a la
preparación y adjudicación para los contratos administrativos y los del orden civil para la
preparación y adjudicación de los contratos privados.
c) Los órganos del orden jurisdiccional civil para todo lo relativo a la preparación y adjudicación,
tanto si son contratos administrativos como contratos privados.
d) Los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo para todo lo relativo a la
preparación y los órganos del orden jurisdiccional civil para todo lo relativo a la adjudicación, tanto
para los contratos administrativos como los privados.
23 – En un procedimiento administrativo en materia de extranjería, ¿podrá intervenir como
interesada una organización legalmente constituida en España para la defensa de los
inmigrantes?
a) Sí, pero solo si la organización ha sido expresamente designada por la persona extranjera
interesada en el procedimiento.
b) Sí, en todo caso.
c) No. Este tipo de organizaciones tienen legitimación para intervenir en los procesos contenciosoadministrativos, pero no en los procedimientos administrativos.
d) No. Este tipo de organizaciones actúan en el ámbito asistencial pero no pueden intervenir ni en
los procedimientos administrativos ni en los judiciales en materia de extranjería.
24 – ¿Cuál es la duración máxima que puede tener el ingreso de una persona extranjera en un
centro de internamiento, durante la tramitación de un procedimiento en materia de extranjería
en el que pueda acordarse su expulsión del territorio nacional?
a) 60 días prorrogables por una sola vez por otros 30 días.
b) 60 días improrrogables.
c) 30 días prorrogables por una sola vez por 15 días.
d) 45 días improrrogables.
38
25 - ¿Cuál es el procedimiento tributario que tiene por objeto la comprobación e investigación
del adecuado cumplimiento de las obligaciones tributarias y, en su caso, la regulación del
obligado tributario mediante la práctica de una o varias liquidaciones?
a) El procedimiento de apremio.
b) El procedimiento de verificación de datos.
c) El procedimiento de recaudación.
d) El procedimiento de inspección.
Preguntas de reserva
1 – Las actuaciones previas que pueden llevarse a cabo con anterioridad al inicio de un
procedimiento sancionador previsto en Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se orientarán a determinar con la mayor
precisión posible:
a) Los hechos susceptibles de motivar la incoación del procedimiento, la identificación de la persona
o personas que pudieran resultar responsables y las circunstancias relevantes que concurran en
unos y otros.
b) La persona o personas presuntamente responsables, las conductas o hechos que pudieran
constituir infracción administrativa y su tipificación; así como el lugar y la fecha en que ocurrieron
los hechos.
c) Los hechos susceptibles de motivar la incoación del procedimiento, la identificación de la persona
o personas que pudieran resultar responsables, la posible calificación provisional de los hechos y la
sanción, así como las circunstancias relevantes que concurran en los hechos.
d) La persona o personas presuntamente responsables, las conductas o hechos que pudieran
determinar la incoación del procedimiento, su tipificación y la existencia de daños de naturaleza
patrimonial y de posibles perjudicados.
2 - ¿Quiénes están legitimados para instar la ejecución forzosa de una sentencia firme, una vez
transcurrido el plazo para su cumplimiento voluntario?
a) Solo la parte demandante, sea un particular o una Administración pública.
b) Solo la Administración demandada.
c) Exclusivamente cualquiera de las partes procesales.
d) Cualquiera de las partes procesales y, además, las personas afectadas por el fallo.
ESPECIALIDAD JURÍDICA EN LABORAL
1 - Lucía tiene catorce años y vive con sus padres en el domicilio familiar. La dueña de una
cafetería cercana a su casa le ofrece trabajar sirviendo mesas a la hora de la comida con un
contrato de 20 horas semanales. ¿Puede Lucía suscribir contrato de trabajo?
a) Lucía puede firmar el contrato de trabajo por sí misma.
b) Lucía puede firmar el contrato de trabajo con el consentimiento de sus padres.
c) Lucía no puede firmar el contrato de trabajo al ser menor de dieciséis años.
39
d) No hay problema en que Lucía contrate la prestación de sus servicios al ser un contrato a tiempo
parcial.
2 – La celebración de un contrato de trabajo para la realización de una obra o servicio, ¿exige
algún requisito de forma?
a) No. Se podrá celebrar por escrito o de palabra.
b) Sí. Los contratos de trabajo para obra o servicio determinado deben constar por escrito, en todo
caso.
c) Solo debería constar por escrito si se celebra para prestar servicios a tiempo completo.
d) Solo debería constar por escrito si su duración se prevé superior a siete días.
3 – Andrés presta servicios por cuenta ajena en virtud de contrato de formación en alternancia
en una fábrica de montaje de piezas de automóvil. Si las necesidades de la empresa lo justifican,
¿puede esta imponer a Andrés trabajos nocturnos o trabajo a turnos?
a) Los contratados en virtud de contrato de formación en alternancia se someten en esta cuestión
al mismo régimen que el resto de los trabajadores de la plantilla, sea cual sea la naturaleza de su
contrato.
b) Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán realizar trabajos
nocturnos ni trabajo a turnos salvo que por la naturaleza de la actividad el plan formativo no pueda
desarrollarse en otros periodos.
c) Si las necesidades de la empresa lo requieren se le puede exigir trabajar en turno de noche pero
en ningún caso trabajar a turnos.
d) Si el empleado presta su consentimiento nada impide que trabaje a turnos o en horario nocturno.
4 – Empresa y trabajador deciden que una parte del salario mensual se abonará en especie. ¿Cuál
es el máximo que se puede percibir como salario en especie?
a) No existe un máximo fijado en la legislación laboral.
b) El salario en especie podrá ser como máximo el que en cada caso fije el convenio colectivo del
sector.
c) El salario en especie será como máximo del diez por ciento de las percepciones salariales del
trabajador.
d) El salario en especie en ningún caso podrá superar el treinta por ciento de las percepciones
salariales del trabajador.
5 - ¿Cuál es la duración del descanso mínimo entre jornadas? Marque la respuesta correcta.
a) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente deben mediar, como mínimo, doce
horas.
b) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente deben mediar, como mínimo, nueve
horas.
c) El descanso mínimo entre jornadas será como mínimo de doce horas, salvo que las partes pacten
expresamente otro de duración inferior en contrato.
d) El descanso mínimo entre jornadas será de un día y medio.
6 – Jaume trabaja como conserje para el Ayuntamiento de Salt en virtud de contrato de trabajo
indefinido y a jornada completa. Tras disfrutar de permiso por nacimiento de su primer hijo
decide pedir una reducción de jornada de un veinte por ciento, que le es denegada. ¿Cuál sería el
orden jurisdiccional competente para conocer de su demanda?
40
a) La competencia para conocer de esta demanda corresponderá al orden jurisdiccional social al
tratarse de personal laboral al servicio de una Administración pública.
b) La competencia para conocer de esta demanda corresponderá al orden jurisdiccional
contencioso-administrativo ya que el empleador es una Administración pública.
c) La competencia para conocer de esta demanda corresponderá al orden jurisdiccional civil.
d) La competencia corresponderá a la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
7 – ¿En cuál de los siguientes supuestos la legislación laboral admite la suspensión del contrato
de trabajo con recíproca exoneración de las obligaciones de trabajar y remunerar?
a) Durante las vacaciones.
b) Durante la incapacidad temporal del trabajador.
c) Durante el descanso entre jornadas.
d) Durante el descanso de fin de semana.
8 – La empresa XXX decide sancionar a un empleado por la comisión de una falta de
desobediencia tipificada como falta grave. ¿Cuándo prescribe esta falta?
a) A los veinte días a partir de la fecha de la comunicación escrita al trabajador y, en todo caso, a
los seis meses de haberse cometido.
b) A los sesenta días a partir de la fecha de la comunicación escrita al trabajador y, en todo caso, a
los seis meses de haberse cometido.
c) A los veinte días a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento de su comisión, y, en
todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
d) A los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento de su comisión y, en
todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
9 – Si una empresa cuenta con setenta y dos empleados, ¿a quién corresponde la representación
de estos para la defensa de sus intereses?
a) A los delegados de personal en número de tres.
b) A un solo delegado de personal.
c) Al comité de empresa con un máximo de tres miembros.
d) Al comité de empresa con un máximo de trece miembros.
10 – El comité de empresa tiene derecho a recibir la copia básica de los contratos así como la
notificación de las prórrogas y de las denuncias correspondientes a los mismos. ¿Con que
frecuencia?
a) con una periodicidad mensual.
b) con una periodicidad trimestral.
c) con una periodicidad quincenal.
d) en el plazo de diez días siguientes a que tuvieran lugar.
11 - Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los convenios
colectivos, en la negociación de los mismos, ¿existirá el deber de negociar medidas dirigidas a
promover la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el ámbito laboral
o, en su caso, planes de igualdad con el alcance y contenido previsto en el capítulo III del título IV
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres?
a) En todo caso.
b) Solo en las empresas que cuenten con más de doscientos cincuenta trabajadores.
c) Solo si las partes negociadoras así lo deciden.
41
d) Solo en las empresas que cuenten con más de cincuenta trabajadores.
12 - ¿Cuál es la duración de los convenios colectivos?
a) Los convenios colectivos tendrán una duración máxima de un año.
b) Los convenios colectivos tendrán una duración máxima de cinco años.
c) Los convenios colectivos tendrán una duración indeterminada hasta que medie denuncia expresa
de una de las partes.
d) Corresponde a las partes negociadoras establecer la duración de los convenios, pudiendo
eventualmente pactarse distintos periodos de vigencia para cada materia o grupo homogéneo de
materias dentro del mismo convenio.
13 – Gema ha prestado servicios por cuenta de una empresa con domicilio en Barcelona en las
provincias de Huelva y Málaga. Tras ser despedida, decide presentar demanda. ¿Qué Juzgado o
Tribunal es competente territorialmente para conocer de la demanda?
a) La demanda tiene que presentarse necesariamente ante el Juzgado de lo Social donde la empresa
demandada tiene su domicilio.
b) La demanda podrá presentarse ante el Juzgado de lo Social de alguna de las distintas
circunscripciones territoriales en las que presta sus servicios, pudiendo elegir entre aquel en el que
tenga su domicilio, el del contrato, si hallándose en él el demandado pudiera ser citado, o el del
domicilio del demandado.
c) La demanda deberá presentarse ante la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional ya que afecta
al territorio de varias Comunidades Autónomas.
d) Tiene que presentarse ante la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía al
prestar sus servicios en dos provincias del territorio de esta Comunidad Autónoma.
14 – Aitor ha recibido comunicación por escrito de su empresa informándole de un cambio en su
jornada y horario laboral por razones económicas y productivas. El trabajador no está conforme
con este cambio en su relación laboral. ¿Tiene derecho en este caso a extinguir su contrato?
a) Sí. Aitor puede solicitar la extinción de su contrato, pero no tendrá derecho a indemnización
alguna.
b) No. Aitor debe aceptar en todo caso la modificación de la empresa dado que está amparada en
razones económicas y organizativas.
c) Sí. Si Aitor resultase perjudicado por dicha modificación, puede optar entre rescindir el contrato
percibiendo una indemnización de treinta y tres días de salario por año de servicio, prorrateándose
por meses los periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de veinticuatro
mensualidades, o impugnar la decisión ante la jurisdicción social.
d) Sí. Si Aitor resultase perjudicado por esta modificación, puede optar entre rescindir su contrato,
percibiendo una indemnización de veinte días de salario por año de servicio, prorrateándose por
meses los periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de nueve mensualidades, o
impugnar la decisión ante la jurisdicción social.
15 – Una empresa que cuenta con trescientos ochenta trabajadores se plantea, ante las
dificultades económicas que atraviesa, introducir ciertos cambios en el abono de las comisiones
que perciben en el Departamento Comercial, que cuenta con cuarenta y cinco empleados. ¿Cómo
se calificaría esta decisión empresarial?
42
a) Se trata de una modificación de carácter colectivo ya que afecta al menos a treinta trabajadores
en una empresa que cuenta con más de trescientos.
b) Se trata de una modificación individual de las condiciones de trabajo ya que afecta a menos de
cincuenta empleados en una empresa con más de trescientos trabajadores.
c) Se trata de cuarenta y cinco modificaciones individuales de contrato.
d) No podemos hablar de modificaciones de contrato al venir amparadas en causas económicas.
16 – A la empleada Cecilia la empresa ZZXX le ha notificado la fecha de disfrute de sus vacaciones
y no está conforme, por lo que se plantea presentar una demanda. ¿Puede hacerlo directamente
ante el Juzgado de lo Social o es imprescindible el intento previo de conciliación o mediación?
a) Puede hacerlo directamente ya que el proceso de vacaciones no exige conciliación previa.
b) Debe presentar papeleta de conciliación ante el servicio administrativo correspondiente al ser
requisito previo para tramitar estos procesos.
c) Debe presentar reclamación previa en vía administrativa.
d) Para la presentación de la demanda es necesario que previamente dirija escrito a la empresa
manifestando su disconformidad.
17 – Guzmán y Eugenia, trabajadores de la misma empresa, presentan por separado sendas
demandas contra la misma reclamando un complemento de productividad previsto en el
convenio colectivo de aplicación. La primera demanda fue la de Eugenia y después presentó
demanda Guzmán recayendo en Juzgados distintos. ¿Pueden acumularse estas demandas?
a) Los procedimientos de reclamación de cantidad no pueden acumularse nunca.
b) Los procedimientos pueden acumularse de oficio o a instancia de parte y corresponderá conocer
al Juzgado al que se repartió la primera demanda.
c) Los procedimientos pueden acumularse y conocerá el Juzgado al que se turnó la segunda
demanda.
d) Los procedimientos pueden acumularse pero exclusivamente si lo piden ambas partes de común
acuerdo.
18 – Ana ha permanecido en situación de incapacidad temporal durante ciento setenta y ocho
días como consecuencia de un accidente de trabajo que determinó que la Inspección de Trabajo
levantara Acta de infracción de medidas de seguridad y salud en el trabajo. ¿Tendría derecho a
algún incremento sobre la prestación económica percibida?
a) No. Solo se incrementan las prestaciones económicas percibidas por incapacidad permanente,
absoluta, total o parcial.
b) Sí, las prestaciones económicas se aumentarán, pero solo si finalmente se aprecia un delito
contra los derechos de los trabajadores por infracción de las normas de prevención de riesgos
laborales.
c) Sí, las prestaciones económicas se aumentarán, según la gravedad de la falta, de un 30 a un 50
por ciento.
d) Sí, las prestaciones económicas se aumentarán, según la gravedad de la falta, de un 10 a un 30
por ciento.
19 – En relación con la intervención de Abogado o Abogada y Graduado o Graduada social en el
proceso laboral, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
a) Las partes deben estar asistidas o de Abogado o Abogada o de Graduado o Graduada social desde
la presentación de la demanda.
b) En la jurisdicción social es facultativa la intervención de estos profesionales.
43
c) Si el demandante pretende asistir con Abogado o Abogada deberá indicarlo en la demanda. En
estos casos, el demandado necesariamente deberá intervenir en el procedimiento con Abogado o
Abogada o con Graduado o Graduada social.
d) La intervención de estos profesionales tendrá carácter facultativo en la instancia. Sin embargo,
en el recurso de suplicación los litigantes habrán de estar defendidos por profesional de la Abogacía
o representados técnicamente por Graduado o Graduada social colegiado o colegiada. En el recurso
de casación y en las actuaciones procesales ante el Tribunal Supremo será preceptiva la defensa de
Abogado o Abogada.
20 – Tras la celebración de un juicio por reclamación de salarios por cuantía inferior a 3.000 €,
¿puede el juez dictar sentencia oral?
a) No. En el proceso laboral no está previsto el dictado de sentencias orales.
b) Sí. Dado que por razón de la cuantía no procede recurso de suplicación el Juez podrá dictar
sentencia de viva voz al terminar el juicio.
c) Sí. En el proceso laboral siempre que las partes estén presentes es posible el dictado oral de
sentencia aunque por razón de la cuantía o de la materia sea susceptible de recurso de suplicación.
d) Sí. Aunque solamente si ambas partes han comparecido.
21 – Mariana recibe el alta médica por agotamiento del plazo de 365 días de prestación de
incapacidad temporal. No conforme con la resolución administrativa decide presentar demanda.
¿Es preceptivo el agotamiento de la vía administrativa previa?
a) Sí. Mariana debe formular reclamación previa ante la Entidad gestora como requisito necesario
para presentar su demanda.
b) No. Aunque en materia de prestaciones de Seguridad Social es requisito necesario para formular
demanda la presentación de reclamación previa, se exceptúan los procesos de impugnación de alta
médica por agotamiento del plazo de duración de trescientos sesenta y cinco días de incapacidad
temporal.
c) No. Aunque en materia de prestaciones de Seguridad Social es requisito necesario para formular
demanda la presentación de reclamación previa se exceptúan los procesos de impugnación de alta
médica sea cual sea la causa de la misma.
d) Sí. Mariana debe presentar reclamación previa frente a la Entidad gestora y frente al servicio
médico firmante del alta.
22 – Durante una vista, Luz, Abogada de la empresa DDZZ, propone como prueba la reproducción
en el acto de la grabación de unas imágenes tomadas en el centro de trabajo sin conocimiento ni
consentimiento de la plantilla de la empresa. Manuel, Abogado del trabajador, no está de
acuerdo. ¿Cómo debe proceder si entiende que existe vulneración de un derecho fundamental?
a) Si entiende que en la obtención de la prueba se han podido vulnerar derechos fundamentales o
libertades públicas, se deberá formular protesta formal, una vez que sea admitida por el órgano
judicial.
b) Si se entiende que en la obtención de la prueba se han podido vulnerar derechos fundamentales
o libertades públicas, esta cuestión deberá suscitarse en el momento de la proposición de prueba
y el Juez o Tribunal, tras oír a las partes y, en su caso, practicar prueba, resolverá en el acto. Contra
esta resolución no cabe recurso.
c) Las cuestiones relativas a vulneración de derechos fundamentales y libertades públicas en la
obtención de las pruebas en el proceso laboral es cuestión que deberá plantearse en el momento
de anunciar recurso de suplicación.
d) Si se entiende que en la obtención de la prueba se han podido vulnerar derechos fundamentales
o libertades públicas, esta cuestión deberá suscitarse en el momento de la proposición de prueba,
44
y el Juez o Tribunal, tras oír a las partes y, en su caso, practicar prueba, resolverá en el acto. Contra
esta resolución solo cabrá reposición que se resolverá oralmente.
23 – Ricardo recibe carta de despido de la empresa AABB fundada en motivos disciplinarios y
acude a Sira, su Abogada, porque quiere impugnar judicialmente la decisión empresarial. ¿Cuál
es el plazo para presentar la demanda?
a) El trabajador podrá reclamar contra el despido dentro de los veinte días hábiles siguientes a aquel
en que se hubiera producido.
b) El trabajador dispone de veinte días naturales para presentar demanda.
c) El trabajador tiene un plazo de prescripción de un año para presentar demanda impugnando el
despido
d) Al ser un despido disciplinario dispone de treinta y tres días para presentar demanda.
24 – Eva impugnó judicialmente la decisión empresarial de modificación sustancial de condiciones
de trabajo consistente en traslado de centro de trabajo con cambio de residencia amparada en
causas objetivas. Tras la tramitación del procedimiento, recibe notificación de sentencia que
declara justificada dicha decisión. ¿Qué consecuencias tiene este pronunciamiento?
a) La sentencia que declare justificada la decisión empresarial determina la obligación de Eva de
aceptar el traslado de centro de trabajo con cambio de residencia.
b) La trabajadora podrá solicitar ser repuesta en sus condiciones anteriores de trabajo.
c) La sentencia que declare justificada la decisión empresarial reconocerá el derecho de Eva a
extinguir el contrato de trabajo con derecho a percibir una indemnización de treinta y tres días de
salario por año de servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año y
con un máximo de quince mensualidades, concediéndole al efecto el plazo de quince días.
d) La sentencia que declare justificada la decisión empresarial reconocerá el derecho de la
trabajadora a extinguir el contrato de trabajo con derecho a percibir una indemnización de veinte
días de salario por año de servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a
un año y con un máximo de doce mensualidades, concediéndole al efecto el plazo de quince días.
25 – El proceso de conflicto colectivo…
a) Tiene naturaleza ordinaria.
b) Tiene carácter urgente. Además la preferencia en el despacho de estos asuntos será absoluta
sobre cualesquiera otros, salvo los de tutela de los derechos fundamentales y libertades públicas.
c) Es un proceso urgente y preferente respecto de otros, salvo los de tutela de derechos
fundamentales y libertades públicas y los de conciliación de vida personal, familiar y laboral.
d) Es un proceso urgente pero no preferente.
Preguntas de reserva
1 – En materia de recursos en el proceso laboral sobre impugnación de sanción, ¿cuál de las
siguientes respuestas es la correcta?
a) No procederá recurso de suplicación, entre otros, en los procesos relativos a impugnación de
sanción por falta que no sea muy grave, así como por falta muy grave no confirmada judicialmente.
b) En los procesos de sanción no cabe recurso de suplicación.
c) Solo procede recurso de suplicación en los procesos de sanción cuando se trata de falta calificada
como muy grave.
45
d) En los procesos relativos a impugnación de sanción siempre cabe recurso de suplicación.
2 – Jordi ha obtenido una sentencia favorable frente al Ayuntamiento para el que viene prestando
servicios laborales desde hace veinte años. Pese a que han transcurrido varias semanas desde su
firmeza, la Entidad Local no procede a cumplir lo resuelto. ¿Puede Jordi acudir al Juzgado a
solicitar la ejecución forzosa?
a) Una vez alcance firmeza la sentencia, la parte interesada puede en cualquier momento solicitar
la ejecución forzosa al Juzgado.
b) Es el órgano judicial quien en sentencia indicará, en todo caso, el plazo con el que cuenta la
Administración o Entidad pública demandada para ejecutarla.
c) Salvo que se hubiera fijado otro plazo diferente, con carácter general las sentencias dictadas
frente a entes públicos deberán llevarse a efecto por la Administración o Entidad dentro del plazo
de cuatro meses a partir de su firmeza. Solo transcurrido este plazo podrá la parte interesada
solicitar la ejecución.
d) Salvo que se hubiera fijado otro plazo diferente, con carácter general las sentencias dictadas
frente a entes públicos deberán llevarse a efecto por la Administración o Entidad dentro del plazo
de dos meses a partir de su firmeza. Solo transcurrido este plazo podrá la parte interesada solicitar
la ejecución.